https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300011
Pioderma gangrenosa en cirugía plástica: Comunicación de tres casos

 

La pioderma          gangrenosa (PG) es una patología principalmente          cutánea de características inflamatoria, reactiva, no infecciosa,          no tumoral1. Es una alteración con un amplio espectro          en cuanto a su presentación. Puede variar desde una úlcera          moderada, crónica y localizada, hasta una enfermedad multisistémica          asociada principalmente a patologías autoinmune de rebelde respuesta          a tratamiento a las cuales se asocia su patogenia2. 

Su descripción clásica es          la presencia de una o más lesiones ulceradas cutáneas, dolorosas,          de aspecto infeccioso, secreción purulenta, de bordes irregulares          y con una desmesurada respuesta al trauma local (curaciones, aseos quirúrgicos)          denominado patergia3,16. Debido a la agresividad del cuadro,          este puede ser fácilmente confundido con una fasceítis necrotizante          del tipo Estreptococo ß- hemolítica o infección por          anaerobios como el Clostridium perfingens. Se describen alteraciones          en la inmunidad celular y humoral además de alteraciones en la          función de los polimorfos nucleares4. 

El diagnóstico es básicamente          por presunción y descarte de otras hipótesis etiológicas,          incluso a veces asociado a una prueba terapéutica basada en          el uso de corticoides intralesionales5. El laboratorio muestra          un patrón infeccioso, donde priman la leucocitosis y las formas          juveniles, con proteína C reactiva (PCR) elevada y cultivos de          herida o hemocultivos negativos5. El estudio anatomopatológico          informa generalmente tejido inflamatorio inespecífico6,7,          aunque algunos autores describen vasculitis cutánea, principalmente          necrotizante8,9. No existe ningún marcador diagnóstico          específico10.

Su escasa frecuencia hace que centros de          referencia no informen más de dos o tres casos nuevos al año.          A modo de ejemplo, la Clínica Mayo en 53 años logró          recolectar sólo 180 casos11. 

La primera descripción del cuadro          la realizaron Brunsting et al, en 1930, presentando cinco pacientes con          erupciones cutáneas, de los cuales cuatro presentaban colitis ulcerosa.          Lo denominó como «pioderma gangrenosa» debido a que el          autor pensó se trataba de una infección estreptocócica          que desarrollaba una gangrena cutánea12. En cuanto a          las publicaciones nacionales indexadas, destaca el informe de sólo          un caso clínico publicado en la Revista Médica de Chile28.          En cirugía plástica, existen a la fecha dos presentaciones          orales de esta patología, la primera por parte del Dr. Mario Godoy          S, en el Congreso de Cirugía Plástica del Cono Sur en Santiago          de Chile en 1999 y la otra, por parte de los autores de esta publicación          en el Congreso Chileno de Cirugía en 2001. Por lo tanto, este reporte          es la primera serie clínica publicada en relación a pioderma          gangrenosa y cirugía plástica, tanto estética como          reconstructiva. 

A pesar de lo errado de la presunción          infecciosa del cuadro, la descripción inicial de la patología          acertó significativamente en cuanto a la relación patológica          de la PG con otras patologías. Las más habituales son las          enfermedades inflamatorias intestinales (50%), la artritis reumatoides          (37%), gammapatía monoclonal (10%) y leucemia mieloide aguda o          crónica (7%). Esta incidencia varía en relación al          subtipo de PG, la cual puede ser pustular, vegetativa, ulcerosa y bulosa.          

Por lo tanto, esta patología puede          transformarse en una terrible carga para el tratante, especialmente si          se presenta en relación a cirugía electiva, y peor aún          si es del tipo estético. 

El objetivo de este trabajo es llamar la          atención sobre este infrecuente y raro cuadro clínico y          dar pautas para su diagnóstico y tratamiento. 

CASOS CLÍNICOS 

Caso 1. Hombre de 48 años,          sin patología mórbida de base. Antecedente de haber sufrido          cinco meses previo al ingreso hospitalario un flegmón en pierna          derecha, aparentemente secundario a un loxocelismo cutáneo, tratado.          Como parte del tratamiento se le realizó un injerto dermo epidérmico          (IDE), en la zona ahora comprometida. 

Fue derivado para manejo de ulceraciones          y bordes necróticos en la zona injertada sin respuesta a las continuas          curaciones ni antibioterapia. 

Al ingreso se constató una herida          con bordes necróticos, profundo centro ulcerado y secreción          de aspecto purulento, en tercio medio cara lateral del muslo derecho.          El laboratorio mostró leucocitosis de 30.000; V.H.S. 100 mm/hr.          El paciente se encontraba en buenas condiciones generales con intenso          dolor en relación a la zona cruenta. Fue sometido a aseo quirúrgico          y toma de cultivos de tejido por el equipo de cirugía plástica.          A las 48 h de la cirugía la lesión mostraba una evidente          expansión en diámetro y profundidad. El laboratorio se mantenía          con patrón séptico, aunque la tinción de Gram y los          cultivos cuantitativos de tejido eran negativos. 

Al cuarto día del ingreso fue sometido          a un segundo aseo quirúrgico, debido al aspecto séptico          de la lesión. Nuevamente la tinción de Gram y los cultivos          de tejido fueron negativos. La lesión no mostró mayor deterioro,          aunque tampoco notoria mejoría en los días posteriores.          Al décimo sexto día del ingreso se decidió asear          por tercera vez la lesión y realizar un IDE, utilizando como zona          dadora el tercio medio cara medial del muslo izquierdo. Al quinto día          postoperatorio, la zona dadora presentaba exudado purulento, lesiones          crateriformes con rebordes solevantados. Se decidió realizar un          nuevo aseo quirúrgico, en el cual destaca extensa cantidad de tejido          de aspecto cerebroideo y necrótico tanto en la zona injertada como          en la zona dadora. A los cuatro días de realizada esta última          intervención, la zona dadora mantenía bordes necróticos          y solevantados. Las biopsias obtenidas eran inespecíficas sin diagnóstico          anatomopatológico. El laboratorio persistía con leucocitosis          y predominio de las formas juveniles y VHS elevada. En relación          a evaluación por equipo de medicina interna, se realizó          un mielograma bajo sospecha de enfermedad mieloproliferativa, el cual          tampoco orientó al diagnóstico. 

  

Se solicitó evaluación por          dermatología por probable pioderma gangrenosa. En relación          a historia clínica y características de las lesiones, se          estableció el diagnóstico presuntivo y se inició          terapia esteroidal de manera empírica. El tratamiento consistió          básicamente en el uso de corticoides subcutáneos perilesional          y la posterior inmunosupresión sistémica. A las 48 h de          tratamiento la favorable evolución de las lesiones era evidente.          Se adicionó oxígenoterapia hiperbárica buscando mitigar          el dolor, lo cual no fue bien tolerado por el paciente, razón por          la cual se suspendió. 

A las tres semanas de iniciado el tratamiento          el progreso era satisfactorio con epidermización completa de la          zona injertada y dos tercios de la zona dadora. A los cincuenta días          de iniciado el tratamiento esteroidal se obtuvo epidermización          y remisión completa de las lesiones. 

 

Caso 2. Hombre de 49 años,          hipertenso arterial sin diagnóstico hasta el ingreso. Presentaba          historia de veinte días de evolución con herida pretibial          derecha en relación a contusión con portón de fierro.          La lesión tenía bordes necróticos y un halo inflamatorio          de aspecto infeccioso. Al tercer          día hospitalizado, debido a la tórpida evolución          de la lesión, se realizó escarectomía y se inició          antibioterapia empírica (clindamicina y cefuroximo). Luego de la          cirugía reaparecieron los bordes necróticos, el halo inflamatorio          y se adicionó la presencia de secreción turbia, espesa sin          mal olor. Al cuarto día postoperatorio se realizó un segundo          aseo quirúrgico. Al día siguiente del segundo acto quirúrgico          apareció una lesión pequeña maleolar ipsilateral          con las mismas características de la ubicada en la zona pretibial.          Ambas lesiones fueron incrementando su tamaño y profundidad, manteniendo          secreción de aspecto purulento y bordes necróticos. Los          hemocultivos, la tinción Gram y los cultivos de tejido permanecían          negativos. Manteniendo leucocitosis, PCR y VHS elevadas. Se decidió          realizar un tercer aseo quirúrgico. A las 48 h de la tercera cirugía,          ambas lesiones presentaban úlceras sucias con lecho pálido,          fibrina y bordes necróticos. Se realizó un cuarto aseo en          pabellón y la colocación de una curación con sistema          de aspiración negativa continua (Vaccum assisted Closure          -VAC), sin éxito. El resultado de la biopsia de tejido obtenido          informó hallazgos inespecíficos. El paciente completaba          dos semanas de antibióticos y cuatro aseos quirúrgicos sin          respuesta favorable. Debido a la sospecha clínica se solicitó          la evaluación por dermatología, que confirmó el diagnóstico          presuntivo de pioderma gangrenosa. Se inició tratamiento asociado          de betametasona inyectable por vía subcutánea rodeando las          lesiones e inmunosupresión sistémica con micofenolato mofetil.          Se asociaron 40 sesiones de oxígeno terapia hiperbárica          para manejo del dolor y favorecer la epidermización. A los 22 días          de terapia inmunosupresora, el paciente presentó insuficiencia          renal secundaria al uso del micofenolato mofetil, por lo cual se suspendió          e inició el uso de prednisona sistémica con buena tolerancia          y evolución. 

El último control del paciente se          realizó a los cinco meses de iniciado el tratamiento, con total          epitelización de las lesiones sin recidiva y sin secuela de la          insuficiencia renal la cual se recuperó íntegramente. 

Caso 3. Mujer de 54 años,          sana, sometida a reducción mamaria bilateral por gigantomastia.          El tercer día postoperada inició cuadro febril de 38°C          axilar, con herida operatoria limpia y seca. Resto del examen físico          en límites normales. El laboratorio mostró PCR cien veces          el valor normal, VHS 60 y GB 10.800. Al cuarto          día postoperada persistía febril y con zonas congestivas          en los bordes de las heridas operatorias, sin cambios en el laboratorio.          Orina y hemocultivos negativos. Se solicitó evaluación por          infectología planteándose una neumopatía aspirativa          como causa del cuadro clínico y se inició tratamiento antibiótico          con moxifloxacino. Al quinto día del postoperatorio el eritema          perilesional era mayor y se adicionó una colección de aspecto          purulento en la mama izquierda. Se realizó aseo quirúrgico          y toma de cultivos y se agregó vancomicina al tratamiento antibiótico          previamente señalado. Al día seis la paciente se encontraba          afebril sin dolor y en la tinción de Gram no hubo desarrollo bacteriano,          sólo destacaba la presencia de gran cantidad de polimorfonucleares,          por lo que se planteó el diagnóstico de pioderma gangrenoso.          Al octavo día postoperatorio la paciente presentaba eritema intenso          de las mamas, tres úlceras exudativas y fiebre intermitente. Laboratorio          con VHS 100 y PCR de doscientas veces su valor. Nuevamente fue evaluada          por equipo de infectólogos, quienes cambiaron el moxifloxacino          por cefipime y se adicionó amikacina. Al mismo tiempo fue evaluada          por dermatología quienes plantearon infección por estreptococo,          pioderma gangrenosa o desarrollo de úlcera herpética. Al          décimo día postoperatorio, debido a la progresión          del cuadro, se decidió el uso de corticoides tópicos y sistémico          en forma empírica. Se obtuvo una biopsia con hallazgos sugerentes          de pioderma gangrenoso en el contexto clínico de la paciente. Al          día quince postoperatorio la paciente presentaba una clara regresión          del cuadro con importante cicatrización de las úlceras.          Se suspendió la antibioterapia y se mantuvo el tratamiento esteroidal.          Al mes se obtuvo cicatrización secundaria por completo. 

  

DISCUSIÓN 

Se desconoce la real incidencia de la pioderma          gangrenosa ni su etiología, aunque las mayores sospechas patogénicas          apuntan a una exagerada respuesta autoinmune como desencadenante de las          lesiones secundaria a la agresión quirúrgica o de otro tipo12.          No hay datos para suponer que sea más frecuente en hombres o en          mujeres5, aunque hay estudios que muestran mayor ocurrencia          en mujeres jóvenes especialmente el grupo etario entre los 30 y          50 años13, sin embargo, también puede presentarse          en el grupo pediátrico11,14. 

Se reconoce un patrón medianamente          uniforme caracterizado por lesiones ulceradas con bordes necróticos          y secreciones de aspecto purulento, sin mal olor, generalmente con estudio          bacteriológico negativo15,16, de no coexistir sobreinfección.          El estudio histopatológico es inespecífico, siendo lo más          frecuente encontrar una dermatosis neutrofílica con características          de patrón vasculítico leucocitoclástico o linfocítico          de hallazgos absolutamente inespecíficos, por lo cual el diagnóstico          debe apoyarse en la evolución clínica y la sospecha de la          enfermedad17. 

El tratamiento está basado en la          esteroide terapia local18 y sistémica18,1,5 requiriendo          incluso la utilización de inmunosupresores, siendo la ciclosporina          la más utilizada y con mejores respuestas clínicas19,20,22.          Existe experiencia con el uso de FK506 (Tacrolimus)18,20,21,23          como potente agente inmunosupresor anticélulas T el cual también          ha mostrado buenas respuestas. La literatura describe, aunque no con mucha          consistencia, la inclusión de la oxigenoterapia hiperbárica          con el fin de favorecer la epitelización de las zonas ulceradas24,          aunque empíricamente se ha          evidenciado que su mayor utilidad se relaciona con la disminución          del dolor como sucedió en uno de nuestros casos. También          está descrito el uso de radioterapia local sobre la lesión,          la plasmaféresis y el uso de interferón con variados grados          de satisfacción en cuanto a la respuesta18,25,26. 

Cuánto tiempo mantener el tratamiento          inmunosupresor también es una incógnita, se describe iniciar          progresivamente el retiro del tratamiento una vez que se alcance la total          remisión de las zonas afectadas. Las recurrencias intermitentes          son frecuentes y no se ha logrado demostrar que el tratamiento más          prolongado las prevenga24. 

Someter a estos pacientes a un nuevo acto          quirúrgico electivo es una aventura de la cual nadie puede predecir          el resultado. Es además obligación del tratante educar al          paciente en relación a la prevención de futuros traumas.          Debido al alto índice de recurrencia y la morbilidad asociada a          esta patología se debe mantener un seguimiento a largo plazo de          estos pacientes27. 