https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400021
Impacto medioambiental en la incidencia del Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus en Chile

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Impacto medioambiental en la incidencia del Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus en Chile

Environmental effect on the incidence of Hantavirus cardiopulmonary syndrome in Chile

 

Joaquín A. Vallejos-Espíndola1,a, Miguel A. Troncoso-González1,a *

1 Facultad de Medicina, Universidad Católica de la Santísima Concepción, Alonso de Ribera 2850, Concepción, Chile.     a Alumno de medicina.

Correspondencia     a:

 

Sr. Editor:

La infección por hantavirus es una zoonosis emergente en Asia, Europa y América1. En Chile, se describe clínicamente el síndrome     cardiopulmonar por hantavirus (SCPH), siendo su agente etiológico el virus Andes, cuyo reservorio natural es el roedor silvestre Oligoryzomis longicaudatus2.

El SCPH fue reportado en Chile por primera vez en 1995 y desde entonces ha evolucionado como un problema emergente de salud pública, en donde algunos factores medioambientales juegan un papel preponderante en su evolución epidemiológica2.

La infección por hantavirus tiene su punto de partida en las vías respiratorias, ya que se transmite por inhalación de partículas virales de las heces, orina y saliva del O. longicaudatus, lo que ocurre principalmente en zonas rurales donde habita el roedor. Además podría ser trasmitido persona a persona1,3.

Es importante considerar el 	    impacto medioambiental en la evolución epidemiológica del 	    SCPH. Fenómenos climatológicos, desastres naturales, variaciones 	    antropogénicas o geográficas, pueden desencadenar importantes 	    cambios en la incidencia de este síndrome1,3.

Es trascendental ahondar sobre los desastres naturales, considerando las graves consecuencias que dejó en Chile el terremoto del 27 de febrero de 2010. Este sismo causó daños estructurales y humanos que, mediante diversos medios, promovieron un alza en la exposición del hombre a ciertos aerosoles con hantavirus en su interior.

Según los registros del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud de Chile (Tabla 1), existió un considerable aumento en los individuos contagiados en las zonas de catástrofe (regiones VII y VIII) durante el año del terremoto, llegando a un incremento de casi el doble de casos que el promedio anual de registros anteriores4.

 



El aumento del número de casos durante el año 2010 podría explicarse por ciertos fenómenos posteriores al terremoto, tales como migración humana y/o de roedores, variaciones en la densidad poblacional, incremento de desechos, y otros.

Durante los años 2006, 	    2007, 2009 y 2010 se evidenció un alza en la incidencia de SCPH en 	    la Xª Región. La causa hipotética del alza de casos se 	    basa en una cascada trófica, cuyo catalizador inicial fue el "Fenómeno 	    del Niño", durante los períodos 2004-2005, 2006-2007 	    y 2009-20105. Debido a este importante fenómeno climático 	    se produjo un aumento de las precipitaciones, junto a temperaturas más 	    cálidas, lo que conllevó a un incremento de la vegetación 	    y alimentos, con un consecuente aumento de roedores 1 ó 2 años 	    más tarde. Al haber una mayor densidad poblacional de O. longicaudatus, 	    aumenta el riesgo de exposición humana al virus Andes, razón 	    por la cual hay una mayor probabilidad de observar más casos de SCPH1,3.

Existen factores antropogénicos que aumentan el riesgo de transmisión. Personas relacionadas con los medios rurales, como residentes, agricultores y visitantes, están en mayor riesgo de contraer SCPH. La incidencia de hantavirosis es baja en las Regiones VIª y VIIª, debido a la existencia de una población rural proporcionalmente menor que en el territorio comprendido entre las Regiones VIIIª y XIª, a pesar que en éstas la población promedio es menor que en las Regiones VIª y VIIª2.

El comportamiento humano de la población en riesgo es relevante, ya que conductas como barrer, pasar la aspiradora, mantener habitaciones con baja radiación UV, temperatura controlada y con elevada humedad, podrían mejorar la persistencia viral en el ambiente, lo que aumentaría la probabilidad de transmisión indirecta1.

En el año 2012 también 	    se verificó un alza significativa en la incidencia de SCPH en la 	    VIIIª Región. 	    Esto se explica porque a inicios de ese año se registraron numerosos 	    focos incendiarios en dicha Región, lo que implicó que poblaciones 	    de roedores silvestres migraran a otros hábitat, pudiendo 	    acrecentar el riesgo de adquirir la infección en humanos. Además, 	    durante febrero de 2012 se decretó una alerta sanitaria para la VIIIª Región, 	    con el incremento de casos por un brote intracarcelario, en un recinto 	    penitenciario6.

El punto más significativo 	    dentro del manejo epidemiológico de la infección por hantavirus 	    se basa en las medidas preventivas, sustentadas principalmente en la 	    educación 	    de la población. El Ministerio de Salud de Chile ha dado énfasis 	    a este punto, logrando controlar posibles brotes; educando especialmente 	    a la población que se encuentra dentro de zonas de riesgo. Esto establece 	    un punto de sinergia junto al protocolo de diagnóstico y tratamiento 	    de pacientes, y al sistema de notificación inmediata implementado 	    en Chile.