 
S0718/40262006000100015.htm
Reflexiones sobre la docencia en cirugia: El desafio de hoy
Rev. Chilena          de Cirugía. Vol 58 - N 1, Febrero 2006; págs. 62-66 
DOCUMENTOS
 
Reflexiones          sobre la docencia en cirugia. El          desafio de hoy* 
Education          in surgery to day 
Dr.          JUAN ARRAZTOA ELUSTONDO1 
1Profesor          Titular. Universidad de los Andes.

Cuando se          analiza el desarrollo de la medicina actual en nuestro país y el          gran número de Escuelas de medicina que han sido creadas en los          últimos años, me cabe hacer una serie de reflexiones sobre          el momento que estamos viviendo en el tema de la docencia universitaria.          El hecho de haber participado en esta disciplina del conocimiento humano          en los últimos 40 años, formando cirujanos, me permite hacer          algunas reflexiones sobre el tema. He elegido el tema Reflexiones sobre          la Docencia en Cirugía, titulándolo el Desafío de          hoy. Se podría preguntar el porqué de este título.          La respuesta está relacionada con la situación actual de          la medicina que enfrenta escenarios cambiantes, que indudablemente van          a afectarla en la concepción del servicio que debe prestar al paciente,          en el desarrollo profesional de los docentes y en la formación          de los cirujanos. He querido, por lo tanto, entregarles mi opinión          sobre este tema.  
Para cumplir          con este objetivo consideré oportuno revisar los artículos          publicados en la literatura nacional relacionados con nuestra especialidad.          En esta revisión me llamaron la atención dos artículos          históricos publicados en los Cuadernos de Cirugía, editados          por el Capítulo Chileno del American College of Surgeons. 
Uno de ellos          titulado "La Formación del Cirujano" del Prof. Ignacio          González Ginouvés publicado en el volumen 11 de 1966 de          los mismos Cuadernos y el otro, una mesa redonda titulada "Docencia          en Cirugía" moderada por el Prof. Juan Allamand Maudane y          publicada en el volumen 24 de los Cuadernos de Cirugía de 1980.          En ambas publicaciones,          con años de diferencia, se planteaban las inquietudes de aquellos          momentos, que hoy en día siguen vigentes.
En su conferencia          el Prof. Ignacio González exponía la problemática          de la formación del cirujano. Ya en esa época sugería          que el adiestramiento de éste debería ser realizada a través          de programas bien estructurados. Hacia hincapié señalando          que "el cirujano debe formarse sobre la base de un buen médico,          esto es, de un hombre que haya adquirido una sólida formación          en las ciencias médico-biológicas, que son fundamentales          para el conocimiento del hombre, de las enfermedades, del modo como ellas          actúan y de la clínica general". 
En ella esbozaba          que debía perfeccionarse en base a un plan determinado de rotaciones,          lo que hoy en día conocemos como los programas de post grado de          cirugía. Consideraba que el cirujano debería adquirir conocimientos          que le permitieran entender los cambios y novedades que se iban produciendo          con el avance de la ciencia médica. Podemos decir que este Maestro          de la Cirugía Chilena vislumbraba lo que hoy es una realidad en          la educación universitaria del cirujano. 
En la segunda          publicación, otro Maestro de la Cirugía Chilena el Profesor          Juan Allamand, con motivo de la mesa redonda sobre docencia en cirugía,          precisaba aún más estos conceptos. En esa oportunidad se          discutían ampliamente los conocimientos que deberían ser          entregados al cirujano en el pre y postgrado. La enseñanza teórica          y práctica de la cirugía era otro de los temas debatidos,          precisándose su importancia y el modo de implementarla. 
 
Se discutía          la malla curricular, su contendido y el tiempo de duración que          este programa debía tener. La mayoría coincidía en          que debería durar tres años. Otro de los puntos en discusión,          se refería a la capacidad que el becado tendría para hacer          docencia a aquéllos becados que estaban en etapas más tempranas          de su formación. Se consideraba también, que los programas          deberían ser uniformes y homologables entre la universidades que          existían en ese entonces. 
Como Uds.          pueden apreciar en esta apretada reseña, estas dos publicaciones          separadas una de la otra por 16 años y entre 39 y 25 años          del momento actual, eran expresión de las muchas inquietudes y          proyectos que en esos años se discutía con respecto a la          formación del cirujano y que persisten hasta el presente. 
Mucho se          ha avanzado en el desarrollo y perfeccionamiento de estos programas de          post grado.La creación del programa de formación en cirugía          general, de tres años de duración, es hoy un programa general          de formación en todas las Universidades que tienen Escuela de Post          Grado, y sus contenidos son homologables. Siguiendo con este perfeccionamiento,          en la enseñanza del cirujano especialista, y como consecuencia          de la complejidad de la cirugía, se han ido creando otros programas          similares en las especialidades derivadas de la cirugía general          como son los de post título, a los cuales acceden aquellos cirujanos          generales debidamente certificados por las Universidades          o CONACEM Pero ¿cuál es el desafío presente y futuro          en la formación del cirujano?  
 En las dos          ilustraciones que se exponen he querido graficar este desafío.          En la primera, se nos muestra la Lección de Anatomía de          Rembrandt. En ella apreciamos la transferencia de conocimientos que el          profesor hace a los alumnos. La información que se entrega es solamente          instructiva, fría, empleando como instrumento un cadáver.          No hay una relación médico-paciente, sino más bien          una transmisión de conocimientos sobre el arte anatómico.          
En la segunda          diapositiva, obra del pintor Sir Lukes Fildes titulada "El Doctor"          observamos otro escenario. Se muestra al médico en estado absorto          y concentrado, observando de frente a su paciente, como si quisiera envolverlo          en una dulce compasión. Todo el entorno trasmite amor, respeto          y humanidad al personaje central que es el enfermo, mientras la familia          observa en silencio. 
El sentido          de estas dos situaciones diferentes reflejan, en parte, el gran desafío          de la docencia de hoy. Por una parte la entrega de conocimientos científicos,          fríos, precisos sobre la materia y por otro lado la entrega de          una disposición humana, comprensiva frente al dolor de la persona          enferma. 
Hasta la          fecha la preocupación ha estado en formar científicamente,          académicamente y me atrevería a decir, en algunos casos,          humanamente al candidato a cirujano. Se han entregado conocimientos, técnicas          y destrezas. La pregunta es: ¿hemos contribuido con la docencia en          perfeccionar o en estimular al alumno o al candidato a cirujano a ser          más persona? 
Como decía,          en el cuadro de la Lección de Anatomía, se ve representado          este pensamiento. Hemos entregado conocimientos, instrucción, técnicas,          destrezas. Todas necesarias para cumplir nuestro objetivo de ser buenos          cirujanos. 

 Figura          1. Instrucción. 

 Figura          2. Humanidad. 
¿Buenos          cirujanos o buenos técnicos quirúrgicos?  
Un filósofo          escribía, cuando enseñamos entregamos instrucción,          pero no educación. A mi juicio es ahí en donde reside el          desafío futuro de la docencia. 
Junto a los          contenidos de materias, técnicas quirúrgicas, estímulos          para la investigación, debemos entregar formación. Pero,          ¿que se entiende por formar a una persona? Se la puede definir como          la participación vital del sujeto en aquello que conoce. El sujeto          no permanece al margen de lo que conoce sino que participa activamente          de lo conocido o aprendido. Los contenidos aprendidos le afectan personalmente,          lo remueven y adquieren una personal resonancia en su interior. En una          palabra se compromete vitalmente con lo que conoce. Lo lleva a la práctica          y lo hace trascender a otros en su actuar. Es un modo de vida. Es una          respuesta de vida ante situaciones éticas y morales. Es comprometerse,          involucrarse dando trascendencia a lo que hace. Su accionar trasciende          a los demás, en beneficio del doliente, en nuestro caso de médicos,          y no en una acción fría e impersonal. 
El becado          o médico formado, ante una situación médica determinada          que compromete al paciente, cuando tiene esta actitud, sabe reaccionar          personalmente, interiormente, vitalmente. Aquello no le es indiferente,          le interesa, le afecta, lo ilumina o lo remueve de alguna manera. Por          ello esos becados son capaces de entusiasmarse, de establecer relaciones          con el enfermo y tener una actitud humanitaria con él. 
El becado          que tiene esta actitud sabe establecer relaciones personales inéditas          con el paciente, empleando los distintos datos de la instrucción          en beneficio de él. Establece una fluida relación médico-paciente          que considera al enfermo como persona. 
La instrucción,          por el contrario, alude a la acumulación de conocimientos, datos,          hechos o sucesos. Sólo se requiere de un ejercicio de repetición          que pueda grabar dicha información, es decir, es indispensable          la memoria que archiva ese caudal de conocimientos necesarios. Es una          acción fría, e impersonal, mecánica, profesional          sin repercusión afectiva en el otro. 
¿Pero,          cómo vamos a formar e instruir a la persona que sería un          cirujano en el futuro? Esto, a mi juicio, se puede hacer a través          de una docencia consciente de su responsabilidad, bien hecha. 
La pregunta,          entonces, fluye de inmediato ¿qué es ser docente? Ser docente          implica un diálogo permanente entre el que enseña y el que          recibe.          La docencia es un acto dialógico. Olvidarlo lleva a enfoques unilaterales          que no dan cuenta de lo complejo que es esta actividad. Es tan compleja          que frente a un alumno poco receptivo, poco o nada se puede hacer. Si          no hay un terreno apto, no se puede sembrar, por muchas virtudes docentes          que tenga el profesor. En estos casos éste debe tener la suficiente          capacidad para reencantar al alumno y motivarlo, para alcanzar el objetivo          docente propuesto.  
Objetivos          de la formación quirúrgica 
Se considera          que los objetivos de toda formación son tres: transmisión          de conocimientos, adquisición de destrezas y técnicas, y          fomento de valores fundamentales. Más importante que la obtención          de conocimientos son las destrezas y técnicas que se adquieran,          pues esto posibilita un progreso autónomo al cirujano en adiestramiento.          Pero, la transmisión de valores fundamentales y de unos ideales          ante la vida, los enfermos, la sociedad, o el trabajo, son los más          importantes y decisivos. Estos valores tendrán influencia en el          criterio y en la orientación que el cirujano, empleará en          el futuro al aplicar los conocimientos y destrezas adquiridas en beneficio          del paciente. 
La finalidad          más importante y decisiva de la docencia es la entrega de un sentido          de vida. Es la fuente motriz e inspiradora, ya que sólo desde actitudes          existenciales valóricas, no transmisibles por tecnología          alguna se tendrán motivos para acrecentar y usar los conocimientos          y destrezas adquiridas. 
Se puede          irradiar a los demás y al entorno en que trabajamos con nuestro          ejemplo. Podemos entregar un sentido de vida, de trabajo, de comprensión          del dolor ajeno, de la misión que queremos desarrollar en el futuro,          en una palabra, podemos trasmitir valores trascendentes, convicciones          e ideales que permitan el enriquecimiento de los demás para su          propia superación. Estos ideales se comunican, lo queramos o no,          en forma espontánea cuando el docente tiene coherencia de vida,          ya que en ese terreno no cabe asepsia o neutralidad, sino que es el fiel          reflejo de lo que hacemos. Sobre todo es en este ámbito de nuestro          quehacer como personas y médicos donde se nos exige el ser coherentes          y ejemplares. 
El docente          enseña, pero su más alta enseñanza no está          en lo que dice, sino en lo que no dice, y, sobre todo, en lo que es. A          esto se le llama unidad de vida. 
 Lo verdaderamente          decisivo, por lo tanto, es lo que uno es y eso es lo que realmente comunica          
 
Esto es lo          importante para el cirujano joven que queremos formar. Ser referente,          no sólo de conocimientos sino que de humanidad. 
Como ha recordado          Juan Pablo II, de feliz memoria, es propio de la vida universitaria la          ardiente búsqueda de la verdad y su transmisión desinteresada.          La idea de servicio aplicada a los profesores que no guardan para sí,          egoístamente, el fruto de sus investigaciones, sino que con generosidad          comunican a los estudiantes las riquezas alcanzadas con esfuerzo. 
Siempre el          docente debe comunicar al alumno sus conocimientos sin egoísmos,          sin pensar que esta formando un rival, que mañana podría          ser un competidor en su quehacer. La docencia es, por lo tanto, desinteresada,          generosa y dadivosa en su entrega. 
La medicina          alivia los sufrimientos del cuerpo y el dolor del alma, ambas situaciones          son inseparables de nuestra condición humana y facilita ese derecho          del hombre a no estar solo en la hora difícil de la enfermedad          y del desconsuelo. 
En la ilustración          titulada El Doctor, de Fildes, se sintetiza este pensamiento. Lo que significa          ser médico, ser sabio, y compasivo ante el dolor del paciente.          Estas características son consustanciales al ser médico.          
La medicina          no vive de espaldas a ninguna incertidumbre, a ninguna inquietud, a ninguna          necesidad de los hombres. Sabe que la necesaria objetividad científica          rechaza justamente toda neutralidad ideológica, toda ambigüedad,          todo compromiso, toda cobardía: el amor a la verdad compromete          la vida y el trabajo entero del científico y sostiene su temple          de honradez ante posibles situaciones incómodas, porque esa rectitud          comprometida no corresponde a una posición indiferente. Esta actitud          de servicio a la persona es connatural a la medicina. No se concibe una          medicina separada del hombre que sufre. 
Ella está          al servicio del enfermo, tanto en la aplicación de la ciencia,          como en la compasión frente al dolor. Tratamos personas compuesta          de materia y espíritu, cuerpo y alma. Ambos deben ser satisfechos          en nuestro quehacer. 
El alumno          y becado de cirugía pueden responder frente a esta realidad ya          sea adoptando una actitud humanitaria o una actitud instruida. La primera          no obedece tanto a los contenidos aprendidos 
Todo parece          sugerir que la actual formación que entregamos, con su despliegue          informático, técnico y audiovisual, está produciendo          en masa hombres instruidos, pero no personas comprometidas con el hermano          que sufre. Esto se ve agravado por una sociedad competitiva e individualista          que nos hace perder el objetivo principal de nuestro quehacer médico          : el enfermo confiado a nuestro cuidado. 
El desafío          del docente, entonces, es llevar a los alumnos y becados a que adquieran          una auténtica formación humanitaria y que a partir de ella          se abran a la sabiduría. Lo importante es promover y despertar          desde nuestra especialidad una actitud coherente por parte de los discípulos.          Solo así lograrán adquirir un profundo respeto por la verdad,          por el saber, por ese "mundo" lleno de posibilidades y horizontes          que es el accionar médico. Todo esto requiere, como es natural,          de profesores capaces de irradiar en sus alumnos una efectiva participación          vital en aquello que conocen y aprenden. 
La formación          de un cirujano, por lo tanto, abarca a la entera vida humana en lo que          tiene de espiritual y sensible, de intelectual y moral, de individual          y social y no sólo de técnica y destrezas. Gracias a esta          visión unitaria e integrada, será posible que el médico          actúe en el mundo con verdadera libertad, se comporte más          plenamente como hombre, frente a los pacientes entregados a su cuidado,          otorgándoles un mejor servicio, y que pueda descubrir el sentido          de su destino terreno y eterno, de su responsabilidad ante Dios y ante          los demás hombres. 
Esta labor          adecuada de la persona, se hace imposible o sumamente difícil con          enseñanzas masificadas. Es por lo tanto importante la enseñanza          tutorial y la formación personalizada de aquellos a quienes se          les quiere transmitir un modo de vivir en esta especialidad. 
Al formar          e instruir al médico en adiestramiento, hace falta generar un clima          de consideración y respeto en las personas de trato confiado y          cordial, no se puede maltratar, herir ni menospreciar a nadie, hay que          comprender pareceres o gustos distin 
El docente          ha de promover la calidad e interés de la investigación          que pueda desarrollar el cirujano en formación, para una mayor          exigencia en el trabajo que realiza. 
Se han de          cuidar todos los aspectos determinantes de la calidad del trabajo, aún          los que parezcan de poca importancia, para que los resultados y su interpretación          puedan ofrecerse a la comunidad científica en publicaciones, conferencias          presentaciones en congresos de especialistas. Toda esta tarea ha de realizarse          con el deseo de servir a todos los pares, de contribuir en abierto intercambio          de información con los colegas, de contribuir al progreso humano,          y al bienestar de los enfermos. 
Por todo          esto el profesor es pieza clave: en las clases, seminarios y conversaciones          personales, con el ejemplo de su conducta y su modo de entender la vida          puede ejercer un considerable influjo en los alumnos, becados y médicos          en formación y ayudarlos a que forjen libremente su propia personalidad.          Estos a su vez deben prepararse lo mejor posible durante su actividad          de aprendizaje. 
Deben dedicarse          al estudio y al trabajo en forma seria y responsable, no sólo pensando          en su actividad futura, sino también por justicia y lealtad para          con sus familiares, sus docentes, los enfermos y el país que espera          de ellos retribución. 
 Deben formarse          con un mentalidad de servicio a la sociedad promoviendo el bien común          con su trabajo profesional y con su actuación cívica. Los          cirujanos, que se formen en el futuro, necesitan ser responsables, tener          una sana inquietud por los problemas de los demás y un espíritu          generoso que los lleve a enfrentarse con ellos y con los que se presenten          en el desarrollo de su actividad profesional procurando encontrar la mejor          solución. 
No se debe          formar hombres que luego consuman egoístamente los beneficios alcanzados          con su estudio, deben ser preparados para una tarea generosa de ayuda          al prójimo, de fraternidad cristiana. 
Esto nos          lleva a una reflexión que nos permite decir: en la medida que estemos          enamorados de nuestro trabajo irradiaremos una alegría en nuestro          accionar. ¿Y que significa esto de enamorarse del propio trabajo?          Ello consiste en poner todo el corazón y la cabeza en aquello que          tenemos puestas las manos. 
Estar todo          y del todo en aquello que hacemos. Esto es muy difícil porque siempre          queremos estar en otra parte. La formación de la persona es difícil          e involucra una gran responsabilidad. Esta responsabilidad se satisface          cuando el docente se compromete con el adiestramiento completo del médico          entregándole todo su conocimiento y ayudándolo a ser el          mismo. 
Nada de lo          que hacemos en servicio de los demás se pierde, tenemos que tener          fe en que estamos formando a las personas que servirán a la sociedad          del mañana. No es verdad de que todo es muy complejo y que nuestras          acciones son una insignificancia que a nadie llega y a nadie transforma.          Debemos enamorarnos de nuestro trabajo y eso hará que los discípulos          que queremos educar lo entenderán así y captarán          nuestro mensaje. Debemos ser Quijotes de la docencia. Esta es la única          manera, a mi juicio, de dar solución al desafío que hoy          nos preocupa. La entrega de valores, junto a la instrucción a los          cirujanos jóvenes, permitirá mejorar la cirugía que          queremos para el futuro y de paso contribuir con la humanización          de la medicina y volver a nuestras antiguas raíces, lo que nos          permitirá emplear los conocimientos adquiridos en beneficio de          los enfermos. 
Como apreciábamos          en la comparación de las ilustraciones que han sido objeto de esta          reflexión, la Lección de Anatomía y la imagen del          Doctor, entre la instrucción y la compasión, el médico          dotará de verdadero sentido y valor a su trabajo cuando por encima          de sus tareas técnicas y de servicio sea capaz de iluminar el sufrimiento          y la enfermedad del paciente. En todo trabajo debemos aprender a ver lo          que está más allá de lo técnicamente exigido.          Sólo así el trabajo adquirirá plena significación          y sentido. 