https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100006
Calidad de vida en pacientes portadores de cardiopatías congénitas

  Introducción El seguimiento de los CC históricamente ha sido    desde la perspectiva del cardiólogo y/o cardiocirujano, y raramente desde la    perspectiva del paciente y su familia1. En nuestro medio, salvo un    trabajo, en que toca tangencialmente el punto de vista del paciente, no existen    estudios de calidad de vida de CC desde la realidad del paciente. La perspectiva    de los pacientes y sus intereses son frecuentemente diferentes a los intereses    médicos e incluyen limitaciones del estilo de vida (restricción de actividad    física, visitas periódicas al doctor, medicamentos, etc.), imagen de sí mismo    (cicatriz de esternotomía, caja de marcapaso, etc.) y preocupación en la adolescencia    de su salud futura, de la fertilidad en cardiópatas mujeres, fuentes laborales    y aseguradoras de salud que los acojan. Creemos que estudios a largo plazo de    la realidad de estos pacientes son de importancia vital, pues el fin último    de la medicina debe ser el paciente con salud integral a largo plazo. Estudios de calidad de vida con instrumentos    validados son escasos y se han desarrollado en adultos y muestran que la evaluación    física y la función motora gruesa se encuentran bajo los percentiles de la población    sana, y en ellos el score de capacidad funcional de la NYHA presenta una buena    correlación, pero en niños no existen estudios que relacionen salud con calidad    de vida11. Nuestro centro tiene resolución integral de los    CC más complejos desde el año 1991, por lo que la mayoría de nuestros pacientes    complejos están en edad escolar, y esperamos en años siguientes ampliar nuestro    estudio a más patologías y adentrarnos en el período del adulto joven. El objetivo de este trabajo es estudiar la calidad    de vida de pacientes portadores de CC desde el punto de vista del paciente y    de su familia, objetivando 3 áreas especificas: actividad escolar, actividad    cotidiana (generales y físicas) e interacciones familiares, en tres grupos de    CC con complejidad diferente, y compararla con un grupo control de niños sanos. Material y Métodos Tomando la base de datos de los pacientes consultantes    al servicio de cardiología infantil del hospital Sótero del Río, se escogieron    al azar 4 grupos de niños del área sur oriente de Santiago; 3 grupos portadores    de CC de diferente complejidad: comunicación interventricular (CIV), T.Fallot    (T4F), Ventrículo único (VU) y un grupo sano (S), se sometieron a encuestas    de calidad de vida de salud, (*) separada en tres áreas: actividad escolar,    actividades cotidianas, y vida familiar, niños y padres por separado. Al ítem    de escolaridad se agregó edad-curso y promedio de notas para objetivarla mejor.    En actividad física se realizó además Test de esfuerzo (TE), con protocolo de    Bruce modificado. Se analizaron las encuestas y se compararon de acuerdo a las    3 áreas específicas evaluadas. Las encuestas de calidad de vida fueron tomadas    de encuestas utilizadas en San Diego, EEUU, y traducidas al español y validadas    para la población del área Sur-Oriente en estudio. El análisis estadístico incluyó    análisis de varianza y chi cuadrado. Resultados Se seleccionan 65 niños en total de los cuales    12 tienen CIV con edad promedio de 12.9 años, 18 presentan T4F con edad promedio    de 11 años, 15 tienen VU con edad promedio de 11.3 años, y 20 son sanos con    edad promedio de 12 años. Treinta y cuatro de ellos son hombres (52%). Los pacientes    con CIV tuvieron 1 cirugía y se encuentran sin patología residual, los con T4F    tuvieron 1.3 cirugía /niño y tienen patología residual, los con VU tuvieron    3.5 cirugía/ niño y tienen patología residual, (tabla 1).    

En escolaridad no existen diferencias significativas    en edad/curso, promedio de notas (5.7), cursos repetidos (24.8%); lo mismo en    percepción de notas y rendimiento escolar. Los Ventrículos Únicos tanto pacientes    como padres perciben peor rendimiento que el curso, pero no es estadísticamente    significativo. (Tabla 2)    

La actividad física fue evaluada cualitativa    y cuantitativamente. Para objetivar la limitación física se aplicó Test de esfuerzo    cuyo resultado se resume en Tabla 4 La limitación en actividades    físicas fue catalogada en limitación de: mayor, mediana y leve esfuerzo. Fue    considerado esfuerzo mayor: realizar algún deporte competitivo, jugar fútbol.    Esfuerzo mediano: andar en bicicleta, en patines, bailar. Esfuerzos leves: agacharse,    caminar. Sólo existe diferencia estadísticamente significativa en el grupo de    VU frente a esfuerzos mayores y medianos. Los resultados se resumen en la Tabla    3. Los padres en general tienen una percepción de mayor limitación en la    actividad física que los niños, pero no es estadísticamente significativa (en    la tabla 3 sector derecho se compara estadísticamente percepción    pacientes-padres).   

    

Como segundo ítem de la encuesta se evaluaron    las pidió que calificaran la vida familiar en general, con los interacciones    familiares con diferentes preguntas Se les adjetivos de muy buena, buena, regular    o mala (Tabla 5).    

Se les pidió que evaluaran la peor y la mejor    relación resume en la tabla 6. No se encontraron diferencias    con el resto de los integrantes de la familia, que se significativas entre los    grupos.    

Se les preguntó a las madres por el grado de    angustia que les provoca la salud de su hijo (Tabla 7), y    por el grado de angustia que les provoca la salud emocional de su hijo (Tabla    8). No se encontraron diferencias significativas en relación a angustia    por salud, como tampoco en angustia en comportamiento, excepto en el grupo con    CIV donde la diferencia fue límite, aunque no significativa.   

    

Para evaluar la percepción de los padres con    relación a sí la enfermedad de su hijo ha afectado la vida familiar se les preguntó    si tenían mayor dedicación de tiempo al hijo que al resto de la familia (Tabla    9, VU y T4F con variación significativa), si se preocupaban más que otros    padres (Tabla 10, el grupo de padres de pacientes con VU    con diferencia significativa), si existía limitación de actividades familiares    por la salud del hijo (Tabla 11, sin diferencias significativas),    o limitación de actividades familiares por el comportamiento del hijo (Tabla    12, sin diferencias significativas) y finalmente si pensaban que existía    alteración de la relación de pareja por la salud del hijo (Tabla    13, sólo existía diferencia en grupo de pacientes con VU). Todo esto con    el fin de caracterizar mejor el impacto intrafamiliar que provoca tener un hijo    cardiópata, y la percepción de cada uno de sus integrantes.   

   

   

   

    

Como último ítem dentro de la encuesta, se evaluaron    actividades de la vida diaria. Se les preguntó con relación a actividades de    la vida cotidiana, de su sensación de limitación por su enfermedad, de sus amistades    y de su percepción general de la vida, (Tabla 14, no hubo    diferencias significativas excepto grupo de VU en relación a diferencia con    los pares). Las encuestas de los padres de niños con CC mostraron que éstos    tienen percepción de mayor limitación que sus hijos, siendo significativa sólo    pacientes-padres con CIV.    

Discusión Desde el punto de vista del rendimiento escolar,    la literatura2,5 describe alteraciones en el neurodesarrollo de pacientes    portadores de VU con Coeficiente Intelectual dentro de rango normal, pero más    lentos que la población general. Son descritas alteraciones de integración espacio-visual    y motora-visual y de funciones cognitivas. Varios artículos describen más detalladamente    estas alteraciones3,4,6,7. Por eso llama la atención que en nuestro    trabajo no existan diferencias significativas en rendimiento escolar, promedio    de notas, y edad/curso entre los pacientes con CC y el grupo sano. Además los    pacientes con VU perciben su rendimiento peor que el de sus pares, teniendo    promedio de notas muy similar al grupo de sanos, que se encuentran conformes    con sus notas. En actividades físicas; La capacidad de realizar    ejercicios después de cardiocirugía en CC depende de sí la cirugía ha sido correctora    o paliativa y de la presencia de defectos residuales (shunt residuales, disfunciones    valvulares, presencia de arritmias significativas, disfunciones miocárdicas,    etc). Nuestro estudio presenta 3 grupos diferentes; sin patología residual (CIV),    con patología residual (T4F) y con cirugía paliativa (VU). La literatura muestra    que la capacidad física se encuentra disminuida en diversos grados dependiendo    de la complejidad de la CC8,9,10 lo que encontramos también en nuestro    estudio, pero siendo significativa sólo en el grupo más complejo. Los estudios    muestran también que la limitación física es percibida como menor por los pacientes    a la objetivada en Test específicos, lo mismo muestra nuestro estudio. Llama la atención en nuestro estudio que del    grupo de niños sanos un 16% se considere limitado ante esfuerzos mínimos y un    26.4% lo perciba con esfuerzos medianos y grandes (¿comprensión de lectura de    la encuesta?). Llama la atención que los padres de este grupo tengan una percepción    semejante a los niños. Este mismo grupo sólo alcanza estadio 3 del Test de esfuerzo,    indudablemente el sedentarismo de nuestra población es un hecho alarmante, siendo    niños con un promedio de edad de 11 años, edad de gran actividad física en general. En la vida familiar, desde la perspectiva del    paciente, prácticamente no existen diferencias significativas en los 4 grupos.    Los ítems, mayor preocupación que otros padres y mayor tiempo dedicado al niño    son los que muestran más diferencia significativa de los grupos más complejos    con respecto al grupo sano. Es lógico que a mayor complejidad más tiempo y preocupación,    pero llama la atención que padres de niños sanos tengan un 63% de mayor preocupación    por su hijo sano. Desde la perspectiva de los padres es lógico    que la angustia por la salud del hijo sea mayor en los padres de niños con VU,    aunque la diferencia no es significativa. Llama la atención que los padres de    niños sanos tengan mayor angustia que padres de niños con CIV, aunque no significativa,    no tenemos explicación para este hallazgo, son niños sin patología alguna. Con relación a la angustia por comportamiento    del niño, la tienen más los padres de niños con CIV, límite de ser significativo    y niños sanos, pero sin diferencia significativa; a diferencia de lo mostrado    por la literatura12, probablemente por la edad de los niños estudiados    que son todavía muy dependientes de los padres. En el ítem limitación de actividades por la salud    del niño se observa una percepción de adecuada vida familiar a pesar de la enfermedad    del niño, nuevamente el grupo de padres de niños sanos tiene una percepción    de mayor limitación en este ítem que padres de niños con CIV y T4F, no siendo    significativa la diferencia. En la evaluación de impacto en la vida de pareja    sólo existe impacto en los padres de niños más complejos, lo cual es dable esperar. Vida cotidiana: Ante la pregunta de si la salud    limita las actividades diarias, sólo los niños portadores de VU perciben estar    significativamente limitados, pero esta percepción no presenta diferencia significativa    con el grupo control. Los niños con T4F no se perciben limitados, probablemente    por su edad (sin compromiso sintomático de su patología residual). Llama la    atención que los niños sanos se perciban igualmente limitados que los con T4F.    Los padres de los 4 grupos, en general tienen una percepción de mayor limitación    que los pacientes, sólo es estadísticamente diferente en el grupo padres-pacientes    con CIV Los padres de niños sanos tienen similar percepción que sus hijos con    relación a su limitación. Ante la constante limitación percibida por el grupo    de niños sanos no tenemos respuesta. La percepción de ser diferente al resto es proporcional    a la complejidad de la cardiopatía y corresponde a lo esperado, siendo significativo    sólo en el grupo de VU. Con relación a la satisfacción con la vida y amistades,    los que muestran diferencia en estar contento y muy contentos son los niños    con CIV, aunque esta diferencia no es significativa; probablemente haber tenido    una patología y estar hoy en día sanos los hace tener ante la vida una actitud    más positiva. Pensamos que este estudio de calidad de vida    es una primera aproximación al entendimiento del concepto de "salud integral"    de este grupo de pacientes, y nos aporta puntos de vista diferentes, que probablemente    debemos incluir dentro del seguimiento y evaluación de resultados de este grupo    de pacientes.   REFERENCIAS: 1.    AMY H. Schultz and Gil Wernovsky    Late Outcomes in Patients with Surgically Treated Congenital Heart Disease Semin    Cardiovasc Sur Pediatr Cardiac Surg Ann 2005; 8:145-156.        [ Links ]2.    WERNOVSKY G, STILES KM, GAVREAU    K, GENTLES TL, DUPLESSIS AJ, BELLINGER DC, et al. Cognitive development after    the Fontan operation Circulation 2000; 102:883-889.        [ Links ]3.    NEWBURGER JW, WYPIJ D, BELLINGER    DC, DU PLESSIS AJ, KUBAN KC, RAPPAPORT LA, et al. Neurodevelopment status at    eight years in children with dextro-transposition of the great aetrries: The    Boston Circulatory Arrest Trial. J. Thorac Cardiovsac Surg 2003; 126: 1385-1396.        [ Links ]4.    MAHLE WT, CLANCY RR, MOSS EM,    GERDES M, JOBES DR, WERNOVSKY G. Neurodevelopment outcome and lifestyle assesment    in school and adolescent children with hipoplastic left heart syndrome: Peatrics    2000; 105: 1082-1089.        [ Links ]5.    BELLINGER DC, WYPIJ D, KUBAN    KC, RAPPAPORT LA, HICKEY PR, WERNOVSKY G, et al. Development and neurological    status of children at 4 years after heart surgery with hypothermic circulatory    arrest or low flow cardiopulmonary bypass Circulation 1999; 100: 526-532.        [ Links ]6.    MAHLE WT, WERNOVSKY G. Long-term    development outcome of children with complex congenital heart disease. Clin    Perinatol 2001; 28: 235-247.        [ Links ]7.    MAJNEMER A, LIMPEROPOULOS C.    Development progress of children with congenital heart defects requiring heart    surgery. Semin Pediatr Neurol 1999; 6: 2-19.        [ Links ]8.    DRISCOLL DJ, DURONGPISITKUL K    Exercise testing after the Fontan operation. Pediatric Cardiol 1999; 20: 57-59.        [ Links ]9.    WESSEL HU, PAUL MH. Exercise    studies in tetralogy of Fallot: A review Pediatr Cardiol 1999; 20: 39-47.        [ Links ]10.    HELBER U, BAUMANN R, SEBOLDT    H, REINHARD U, HOFFMEISTER HM. Atrial septa defect in adults: cardiopulmonary    exercise capacity before and 4 months and 10 years after defect closure. J Am    Coll Cardiol 1997; 29:1345-1350.        [ Links ]11.    MOONS P, VAN DEYK K, BUDTS W,    DE GEEST S. Caliber of quality-of-life assesments in congenital heart disease:    A plea for more conceptual and methodologic rigor. Arch Pediatr Adolesc Med    2004, 158: 1062-1069.        [ Links ]12.    SCHILLINGFORD AJ, WERNOVSKY    G. Academic performance and behavioral difficulties after neonatal and infant    heart surgery. Pediatr Clin North Am 2004; 51: 1625-1639.        [ Links ]13.    LANE DA, LIP GY, MILLANE TA.    Quality of life in adults with congenital heart disease. Heart 2002; 88: 71-75.        [ Links ]14.    KAMPHUIS M, OTTENKAMP J, VLIEGEN    HW, VOGELS T, ZWINDERMAN KH, KAMPHUIS RP, et al. Health related quality of life    and health status in adults survivors with previously operated complex congenital    heart disease. Heart 2002; 87: 356-362.        [ Links ]  Recibido el 9 de Noviembre de 2009, Aceptado    el 10 de Marzo de 2010 Correspondencia:    María Elisa Castillo N. Jefa Cardiología Infantil Complejo Asistencial Dr. Sótero    del Río Profesor Asistente Adjunto Pontificie Universidad Católica Concha y    Toro 3456 - Puente Alto - Provincia Cordillera - Chile Fono/Fax: (56-2)289 04    19 Correo Electrónico: mecastillon@gmail.com



Introducción

El seguimiento de los CC históricamente ha sido    desde la perspectiva del cardiólogo y/o cardiocirujano, y raramente desde la    perspectiva del paciente y su familia1. En nuestro medio, salvo un    trabajo, en que toca tangencialmente el punto de vista del paciente, no existen    estudios de calidad de vida de CC desde la realidad del paciente. La perspectiva    de los pacientes y sus intereses son frecuentemente diferentes a los intereses    médicos e incluyen limitaciones del estilo de vida (restricción de actividad    física, visitas periódicas al doctor, medicamentos, etc.), imagen de sí mismo    (cicatriz de esternotomía, caja de marcapaso, etc.) y preocupación en la adolescencia    de su salud futura, de la fertilidad en cardiópatas mujeres, fuentes laborales    y aseguradoras de salud que los acojan. Creemos que estudios a largo plazo de    la realidad de estos pacientes son de importancia vital, pues el fin último    de la medicina debe ser el paciente con salud integral a largo plazo.

Estudios de calidad de vida con instrumentos    validados son escasos y se han desarrollado en adultos y muestran que la evaluación    física y la función motora gruesa se encuentran bajo los percentiles de la población    sana, y en ellos el score de capacidad funcional de la NYHA presenta una buena    correlación, pero en niños no existen estudios que relacionen salud con calidad    de vida11.

Nuestro centro tiene resolución integral de los    CC más complejos desde el año 1991, por lo que la mayoría de nuestros pacientes    complejos están en edad escolar, y esperamos en años siguientes ampliar nuestro    estudio a más patologías y adentrarnos en el período del adulto joven.

El objetivo de este trabajo es estudiar la calidad    de vida de pacientes portadores de CC desde el punto de vista del paciente y    de su familia, objetivando 3 áreas especificas: actividad escolar, actividad    cotidiana (generales y físicas) e interacciones familiares, en tres grupos de    CC con complejidad diferente, y compararla con un grupo control de niños sanos.

Material y Métodos

Tomando la base de datos de los pacientes consultantes    al servicio de cardiología infantil del hospital Sótero del Río, se escogieron    al azar 4 grupos de niños del área sur oriente de Santiago; 3 grupos portadores    de CC de diferente complejidad: comunicación interventricular (CIV), T.Fallot    (T4F), Ventrículo único (VU) y un grupo sano (S), se sometieron a encuestas    de calidad de vida de salud, (*) separada en tres áreas: actividad escolar,    actividades cotidianas, y vida familiar, niños y padres por separado. Al ítem    de escolaridad se agregó edad-curso y promedio de notas para objetivarla mejor.    En actividad física se realizó además Test de esfuerzo (TE), con protocolo de    Bruce modificado. Se analizaron las encuestas y se compararon de acuerdo a las    3 áreas específicas evaluadas. Las encuestas de calidad de vida fueron tomadas    de encuestas utilizadas en San Diego, EEUU, y traducidas al español y validadas    para la población del área Sur-Oriente en estudio. El análisis estadístico incluyó    análisis de varianza y chi cuadrado.

Resultados

Se seleccionan 65 niños en total de los cuales    12 tienen CIV con edad promedio de 12.9 años, 18 presentan T4F con edad promedio    de 11 años, 15 tienen VU con edad promedio de 11.3 años, y 20 son sanos con    edad promedio de 12 años. Treinta y cuatro de ellos son hombres (52%). Los pacientes    con CIV tuvieron 1 cirugía y se encuentran sin patología residual, los con T4F    tuvieron 1.3 cirugía /niño y tienen patología residual, los con VU tuvieron    3.5 cirugía/ niño y tienen patología residual, (tabla 1).

   

En escolaridad no existen diferencias significativas    en edad/curso, promedio de notas (5.7), cursos repetidos (24.8%); lo mismo en    percepción de notas y rendimiento escolar. Los Ventrículos Únicos tanto pacientes    como padres perciben peor rendimiento que el curso, pero no es estadísticamente    significativo. (Tabla 2)

   

La actividad física fue evaluada cualitativa    y cuantitativamente. Para objetivar la limitación física se aplicó Test de esfuerzo    cuyo resultado se resume en Tabla 4 La limitación en actividades    físicas fue catalogada en limitación de: mayor, mediana y leve esfuerzo. Fue    considerado esfuerzo mayor: realizar algún deporte competitivo, jugar fútbol.    Esfuerzo mediano: andar en bicicleta, en patines, bailar. Esfuerzos leves: agacharse,    caminar. Sólo existe diferencia estadísticamente significativa en el grupo de    VU frente a esfuerzos mayores y medianos. Los resultados se resumen en la Tabla    3. Los padres en general tienen una percepción de mayor limitación en la    actividad física que los niños, pero no es estadísticamente significativa (en    la tabla 3 sector derecho se compara estadísticamente percepción    pacientes-padres).

  

    

Como segundo ítem de la encuesta se evaluaron    las pidió que calificaran la vida familiar en general, con los interacciones    familiares con diferentes preguntas Se les adjetivos de muy buena, buena, regular    o mala (Tabla 5).

   

Se les pidió que evaluaran la peor y la mejor    relación resume en la tabla 6. No se encontraron diferencias    con el resto de los integrantes de la familia, que se significativas entre los    grupos.

   

Se les preguntó a las madres por el grado de    angustia que les provoca la salud de su hijo (Tabla 7), y    por el grado de angustia que les provoca la salud emocional de su hijo (Tabla    8). No se encontraron diferencias significativas en relación a angustia    por salud, como tampoco en angustia en comportamiento, excepto en el grupo con    CIV donde la diferencia fue límite, aunque no significativa.

  

    

Para evaluar la percepción de los padres con    relación a sí la enfermedad de su hijo ha afectado la vida familiar se les preguntó    si tenían mayor dedicación de tiempo al hijo que al resto de la familia (Tabla    9, VU y T4F con variación significativa), si se preocupaban más que otros    padres (Tabla 10, el grupo de padres de pacientes con VU    con diferencia significativa), si existía limitación de actividades familiares    por la salud del hijo (Tabla 11, sin diferencias significativas),    o limitación de actividades familiares por el comportamiento del hijo (Tabla    12, sin diferencias significativas) y finalmente si pensaban que existía    alteración de la relación de pareja por la salud del hijo (Tabla    13, sólo existía diferencia en grupo de pacientes con VU). Todo esto con    el fin de caracterizar mejor el impacto intrafamiliar que provoca tener un hijo    cardiópata, y la percepción de cada uno de sus integrantes.

  

   

   

   

    

Como último ítem dentro de la encuesta, se evaluaron    actividades de la vida diaria.

Se les preguntó con relación a actividades de    la vida cotidiana, de su sensación de limitación por su enfermedad, de sus amistades    y de su percepción general de la vida, (Tabla 14, no hubo    diferencias significativas excepto grupo de VU en relación a diferencia con    los pares). Las encuestas de los padres de niños con CC mostraron que éstos    tienen percepción de mayor limitación que sus hijos, siendo significativa sólo    pacientes-padres con CIV.

   

Discusión

Desde el punto de vista del rendimiento escolar,    la literatura2,5 describe alteraciones en el neurodesarrollo de pacientes    portadores de VU con Coeficiente Intelectual dentro de rango normal, pero más    lentos que la población general. Son descritas alteraciones de integración espacio-visual    y motora-visual y de funciones cognitivas. Varios artículos describen más detalladamente    estas alteraciones3,4,6,7. Por eso llama la atención que en nuestro    trabajo no existan diferencias significativas en rendimiento escolar, promedio    de notas, y edad/curso entre los pacientes con CC y el grupo sano. Además los    pacientes con VU perciben su rendimiento peor que el de sus pares, teniendo    promedio de notas muy similar al grupo de sanos, que se encuentran conformes    con sus notas.

En actividades físicas; La capacidad de realizar    ejercicios después de cardiocirugía en CC depende de sí la cirugía ha sido correctora    o paliativa y de la presencia de defectos residuales (shunt residuales, disfunciones    valvulares, presencia de arritmias significativas, disfunciones miocárdicas,    etc). Nuestro estudio presenta 3 grupos diferentes; sin patología residual (CIV),    con patología residual (T4F) y con cirugía paliativa (VU). La literatura muestra    que la capacidad física se encuentra disminuida en diversos grados dependiendo    de la complejidad de la CC8,9,10 lo que encontramos también en nuestro    estudio, pero siendo significativa sólo en el grupo más complejo. Los estudios    muestran también que la limitación física es percibida como menor por los pacientes    a la objetivada en Test específicos, lo mismo muestra nuestro estudio.

Llama la atención en nuestro estudio que del    grupo de niños sanos un 16% se considere limitado ante esfuerzos mínimos y un    26.4% lo perciba con esfuerzos medianos y grandes (¿comprensión de lectura de    la encuesta?). Llama la atención que los padres de este grupo tengan una percepción    semejante a los niños. Este mismo grupo sólo alcanza estadio 3 del Test de esfuerzo,    indudablemente el sedentarismo de nuestra población es un hecho alarmante, siendo    niños con un promedio de edad de 11 años, edad de gran actividad física en general.

En la vida familiar, desde la perspectiva del    paciente, prácticamente no existen diferencias significativas en los 4 grupos.    Los ítems, mayor preocupación que otros padres y mayor tiempo dedicado al niño    son los que muestran más diferencia significativa de los grupos más complejos    con respecto al grupo sano. Es lógico que a mayor complejidad más tiempo y preocupación,    pero llama la atención que padres de niños sanos tengan un 63% de mayor preocupación    por su hijo sano.

Desde la perspectiva de los padres es lógico    que la angustia por la salud del hijo sea mayor en los padres de niños con VU,    aunque la diferencia no es significativa. Llama la atención que los padres de    niños sanos tengan mayor angustia que padres de niños con CIV, aunque no significativa,    no tenemos explicación para este hallazgo, son niños sin patología alguna.

Con relación a la angustia por comportamiento    del niño, la tienen más los padres de niños con CIV, límite de ser significativo    y niños sanos, pero sin diferencia significativa; a diferencia de lo mostrado    por la literatura12, probablemente por la edad de los niños estudiados    que son todavía muy dependientes de los padres.

En el ítem limitación de actividades por la salud    del niño se observa una percepción de adecuada vida familiar a pesar de la enfermedad    del niño, nuevamente el grupo de padres de niños sanos tiene una percepción    de mayor limitación en este ítem que padres de niños con CIV y T4F, no siendo    significativa la diferencia. En la evaluación de impacto en la vida de pareja    sólo existe impacto en los padres de niños más complejos, lo cual es dable esperar.

Vida cotidiana: Ante la pregunta de si la salud    limita las actividades diarias, sólo los niños portadores de VU perciben estar    significativamente limitados, pero esta percepción no presenta diferencia significativa    con el grupo control. Los niños con T4F no se perciben limitados, probablemente    por su edad (sin compromiso sintomático de su patología residual). Llama la    atención que los niños sanos se perciban igualmente limitados que los con T4F.    Los padres de los 4 grupos, en general tienen una percepción de mayor limitación    que los pacientes, sólo es estadísticamente diferente en el grupo padres-pacientes    con CIV Los padres de niños sanos tienen similar percepción que sus hijos con    relación a su limitación. Ante la constante limitación percibida por el grupo    de niños sanos no tenemos respuesta.

La percepción de ser diferente al resto es proporcional    a la complejidad de la cardiopatía y corresponde a lo esperado, siendo significativo    sólo en el grupo de VU. Con relación a la satisfacción con la vida y amistades,    los que muestran diferencia en estar contento y muy contentos son los niños    con CIV, aunque esta diferencia no es significativa; probablemente haber tenido    una patología y estar hoy en día sanos los hace tener ante la vida una actitud    más positiva.

Pensamos que este estudio de calidad de vida    es una primera aproximación al entendimiento del concepto de "salud integral"    de este grupo de pacientes, y nos aporta puntos de vista diferentes, que probablemente    debemos incluir dentro del seguimiento y evaluación de resultados de este grupo    de pacientes.