https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000200010
Endocarditis infecciosa nosocomial sobre válvula nativa mitral por Staphylococcus lugdunensis

 

Introducción: Los estafilococos coagulasa negativos (SCoN) se encuentran entre los microrganismos más frecuentemente aislados en el laboratorio de microbiología. Su significado clínico es difícil de establecer, ya que son comensales de la piel y de las mucosas, y han sido considerados inocuos o patógenos oportunistas con escasa virulencia1. La especie Staphylococcus lugdunensis fue descrita por Freney y colaboradores2 en 1988. El término lugdunensis deriva de Lugdunum, nombre latino de Lyon, ciudad donde se aisló por primera vez. S. lugdunensis forma parte de la microbiota de la piel, colonizando principalmente la región perineal. Es un patógeno humano infrecuente y puede causar endocarditis infecciosa sobre válvulas nativas, protésicas o cables de marcapasos. Es frecuente la aparición de abscesos peri valvulares, embolias sépticas e insuficiencia cardiaca. Por ello, es frecuente la necesidad de realizar recambio valvular precoz3. Este tipo de infecciones puede estar en relación con la capacidad de formar biofilm4-5. Aunque pueden causar infecciones en individuos sanos, se ha constatado que los pacientes suelen tener alguna enfermedad de base como diabetes, insuficiencia renal crónica, neoplasias o que reciben terapias inmunosupresoras5.

Caso clínico

Paciente varón de 53 años, con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes tipo II en tratamiento con antidiabéticos orales, insuficiencia renal crónica moderada, fumador de 20 cigarrillos/día, cardiopatía isquémica con enfermedad coronaria de dos vasos e insuficiencia mitral leve-moderada por prolapso valvular mitral. El paciente ingresó en el hospital para ser intervenido de urgencia por el servicio de neurocirugía, debido a la presencia de una estenosis del canal medular secundaria a protrusión discal. Se realizó una laminectomía L3-L4 y hemilaminectomía L5 superior,

A los 15 días del postoperatorio presentó fiebre y disnea, se realizó una ecocardiografía transtorácica que objetivó una insuficiencia mitral severa con jet de 12 cm2 por prolapso del velo anterior mitral y rotura de cuerdas. A pesar del tratamiento (amoxicilina-ácido clavulánico, diuréticos, vasodilatadores y ventilación mecánica no invasiva) el paciente evolucionó desfavorablemente, por lo que ingresó en la unidad de cuidados intensivos (UCI). El cultivo de secreción de la incisión operatoria lumbar demostró la presencia de S. lugdunensis.

Se repitió una ecocardiografía, en esta ocasión transesofágica, que objetivó una válvula mitral con perforación del velo septal y múltiples vegetaciones móviles, con insuficiencia mitral masiva (Figuras 1 y Fig. 2). Se obtuvieron hemocultivos y se inició tratamiento antibiótico con cloxacilina, ampicilina y gentamicina. Se aisló en la herida quirúrgica y en el hemocultivo el mismo germen (Staphylococcus lugdunensis sensible a penicilina). El paciente necesitó de ventilación mecánica y de perfusión continúa de drogas vaso-activas, continuando con el mismo tratamiento antibiótico. Se realizó cateterismo coronario previo a intervención quirúrgica, implantando dos stents en arteria descendente anterior (Titán) y un stent en arteria marginal proximal (Pro-Kinetic).





Figura 1.





Figura 2.

Se intervino quirúrgicamente a los 11 días del ingreso en UCI, por insuficiencia cardiaca refractaria, realizando una sustitución valvular mitral por prótesis mecánica. El postoperatorio cursó satisfactoriamente en la UCI, pasando a planta de Rehabilitación a los 10 días de la intervención quirúrgica.

Discusión

Las infecciones causadas por SCoN, a diferencia de las producidas por Staphylococcus aureus, se manifiestan como enfermedades menos graves o subagudas que raramente se asocian a mortalidad6. La excepción a esta regla entre los SCoN es la especie Staphylococcus lugdunensis.

Las características microbiológicas, clínicas y de sensibilidad a antimicrobianos de esta especie la hacen única y diferente de otros SCoN. S. lugdunensis se comporta más como S. Aureus que como un típico SCoN en muchos aspectos, especialmente por su virulencia y por su capacidad para producir infecciones supuradas7. Informes de endocarditis infecciosa fulminante y shock séptico dan fe de su virulencia8.

S. lugdunensis se ha asociado, con mayor frecuencia que la endocarditis, a un amplio espectro de infecciones, como son las de piel, de tejidos blandos (celulitis, mastitis, abscesos subcutáneos), de huesos y articulaciones (osteomielitis crónica, artritis) y también, como agente causal de bacteriemia, a infecciones asociadas a catéter y a prótesis intravasculares, infecciones del sistema nervioso central, peritonitis asociadas a diálisis peritoneal, infecciones del tracto urinario, endoftalmitis postquirúrgicas, infecciones oculares, óticas, orales e infección del tracto urinario, entre otras6-9.

Se debe tener en cuenta, que determinados métodos de laboratorio pueden confundir a S. lugdunensis con otros ECoN o con S. Aureus. S. lugdunensis puede ser confundido con S. Aureus, por su capacidad de producir el factor de afinidad por el fibrinógeno (clumping factor), que constituye un factor de virulencia junto con la capacidad de formación de biofilm4-7. S. lugdunensis se diferencia del resto de ECoN por producir ornitina descarboxilasa, la prueba de la pirrolidil-arilamidasa y la acidificación de la manosa10-11.

En la mayoría de los casos se desconoce la puerta de entrada, mientras que en otros se han señalado las infecciones y las manipulaciones quirúrgicas del área perineal10, así como las infecciones del tracto respiratorio inferior11. En nuestro caso se demostró infección de herida quirúrgica a nivel lumbar con crecimiento de S. lugdunensis en cultivo. La sensibilidad de S. lugdunensis a múltiples clases de antimicrobianos, incluidas las penicilinas, es otra de las características, independientemente del origen del aislamiento, que diferencia a esta especie del resto de los SCoN7. La mayoría de las cepas de S. lugdunensis no producen B-lactamasa, principalmente las de origen europeo7. La bacteriemia por S. lugdunensis se asocia a endocarditis en aproximadamente el 50% de los pacientes8-12. Los pacientes con bacteremia por S. lugdunensis adquirida en la comunidad deben ser cuidadosamente examinados en busca de signos de endocarditis. Si la bacteriemia es de origen nosocomial, la endocarditis es menos frecuente, y la bacteriemia por S. lugdunensis es más frecuentemente asociada a catéter u otros materiales protésicos12. La mayoría de los casos de endocarditis se dan sobre válvulas nativas izquierdas (80%), se asocian a una mortalidad superior al 38%, siendo necesaria la intervención quirúrgica

precoz para el recambio valvular en la mayoría de los casos (66,7%), por la frecuente formación de abscesos, émbolos, destrucción valvular e insuficiencia cardíaca7-13. El hallazgo de un cultivo positivo para este germen obliga a la realización de una ecografía transesofágica de forma precoz, para confirmar la presencia de endocarditis. S. lugdunensis nunca debe considerarse como un SCoN contaminante13. Las imágenes ecocardiográficas se caracterizan por vegetaciones voluminosas y por la destrucción profunda valvular similar a las producidas por S. aureus14.

Conclusiones

S. lugdunensis es un SCoN atípico en comparación con el resto de los SCoN, tanto por sus características especiales de virulencia como por su llamativa sensibilidad a múltiples antibióticos, incluida en muchos casos la sensibilidad a la penicilina. Su identificación en el laboratorio es sencilla y se debe realizar una identificación completa, principalmente si el germen se aisla de un sitio estéril, ya que rara vez es un contaminante.