https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000200006
Asociación de niveles de lípidos y haplogrupos Amerindios de DNA mitocondrial en individuos chilenos hipercolesterolémicos tratados con Atorvastatina

 

Introducción:

Diversos estudios han demostrado la efectividad clínica de  las estatuías, avalando su utilización en pacientes que presentan niveles  elevados de colesterol. Este fármaco contribuye a reducir significativamente la  morbimortalidad cardiovascular, ya que además de su efecto hipolipemiante posee  múltiples acciones ateroprotectoras1-4. Sin embargo, la evidencia  científica muestra una importante variabilidad en la respuesta terapéutica, lo  que sería consecuencia de factores biológicos y fisiológicos del  paciente5-6.

La variabilidad observada podría explicarse en parte por la  presencia de polimorfismos en genes candidatos que influyen sobre la  farmacocinética y farmacodinámica de este medicamento. Dentro de este grupo, se  incluyen genes codificantes para proteínas que actúan en la absorción intestinal  de colesterol, que regulan la producción o la homeostasis intracelular de  colesterol, factores de transcripción y enzimas que regulan el metabolismo de  las estatuías7-15. Sin embargo, los marcadores moleculares  descritos muestran importantes diferencias en diversas poblaciones, lo que  podría ser explicado por la influencia del carácter étnico de las poblaciones  estudiadas16.

Estudios de genética poblacional han demostrado    que la población chilena presenta un componente mayoritariamente amerindio17.    La caracterización de una población amerindia puede ser realizada a través de    marcadores del genoma mitocondrial, siendo posible identificar cuatro haplogrupos    denominados A, B, C y D. Estos haplogrupos son definidos por un marcador específico:    la ganancia de un sitio de restricción para la enzima Hae O en la posición 663    para el haplogrupo A, la deleción de 9pb en la región intergénica COII/tRNALys    para el haplogrupo B, una pérdida de un sitio de restricción para la enzima    Hinc II en la posición 13.259 para el haplogrupo C y la pérdida de un sitio    de restricción para la enzima Alu I en la posición 5176 para el haplogrupo D18-20.

Considerando que Atorvastatina es la estatuía más utilizada  en Chile y que no existen antecedentes de estudios que evalúen la asociación de  la etnicidad con respuesta al tratamiento en población chilena, el objetivo de  este estudio fue evaluar la asociación de haplogrupos Amerindios de mtDNA con  niveles de lípidos en individuos chilenos hipercolesterolémicos tratados con  Atorvastatina.

Métodos:

Sujetos de estudio

Se estudiaron 42 individuos, de ambos sexos, con  diagnóstico de hipercolesterolemia y pertenecientes al programa de salud  cardiovascular de dos centros de salud familiar de la región del Bío-Bío y de la  Araucanía. Todos fueron sometidos a tratamiento con Atorvastatina de 10 mg/día,  durante cuatro semanas y se les evaluó el perfil lipídico completo antes y  después de este período de tratamiento. Fueron excluidos todos aquellos sujetos  que presentaron enfermedad hepática, renal, hipotiroidismo, terapia concomitante  con fibratos y tratamiento con Atorvastatina como medida preventiva secundaria,  sin presentar diagnóstico de hipercolesterolemia. Datos demográficos e historia  de hipertensión y diabetes mellitus fueron evaluados para cada  individuo.

Todos los individuos incluidos aprobaron su participación  en el estudio mediante la firma de un consentimiento informado, de acuerdo a los  criterios descritos en la declaración de Helsinki.

Determinaciones bioquímicas

Para las determinaciones bioquímicas se recolectaron    muestras de sangre venosa posterior a un ayuno de 12 horas en tubos sin anticoagulante.    Los sueros obtenidos se almacenaron a -20°C hasta el momento de su determinación.    Se evaluaron niveles de Colesterol Total, Triglicéridos, Colesterol HDL y LDL,    este último calculado mediante fórmula de Friedewald.

Genotipificación de haplogrupos amerindios    en mtDNA

Para el análisis de haplogrupos amerindios en mtDNA se  realizó la extracción de ácidos nucleicos a partir de sangre total anticoagulada  con EDTA-K3 (lmg/ml). La obtención de ADN se realizó a partir de concentrado  leucocitario de acuerdo al método descrito por Salazar et al (1998) 21.

La genotipificación de haplogrupos amerindios    de mtDNA se realizó de acuerdo a metodología previamente descrita17.    Las reacciones de amplificación fueron realizadas en un volumen final de 25    ul conteniendo 50 ng de DNA genómico, 100 nM de cada partidor, 200 mM de cada    dNTP, 1 unidad de Taq DNA polimerasa y buffer de PCR (KC1 50 mM, 2 mM MgC12,20    mM (NH4)2S04,75 mM Tris-HCl, pH 9.0).

Para determinar la presencia o ausencia de los    tres sitios de restricción polimórficos, característicos de los haplogrupos    A, C y D de población amerindia, se realizó la digestión con endonucleasas específicas    HaeHI, HincII y Alul, respectivamente. Finalmente, los fragmentos de restricción    fueron evaluados por electroforesis en un gel de agarosa al 3% teñido con bromuro    de etidio. Con respecto al marcador que define al haplogrupo B y que consiste    en una deleción de una de las dos repeticiones de 9 pb ubicadas en la región    intergénica V, la visualización se realizó por medio de una electroforesis en    gel de poliacrilamida al 10%, directamente de los productos de PCR obtenidos.

Análisis estadístico

Las frecuencias de haplogrupos Amerindios de mtDNA fueron  estimadas directamente. Para el análisis de asociación entre niveles de lípidos  y presencia de algún Haplogrupo Amerindio de mtDNA, se comparó cada haplogrupo  con todos los otros incluidos en un mismo grupo, asumiendo significancia  estadística con un valor de p < 0.05.

Resultados:

Las características clínicas y demográficas de los  pacientes incluidos en el estudio se presentan en la Tabla 1. Por su parte, la  frecuencia de haplogrupos amerindios de mtDNA en la población estudiada se  presenta en la Tabla 2. Es destacable que de la población de pacientes, el 88.1%  presentó algún haplogrupo Amerindio de mtDNA, observándose una mayor frecuencia  de haplogrupo B.

Los niveles de lípidos de acuerdo a haplogrupos de mtDNA se  muestran en la Tabla 3. En relación a los niveles de lípidos pre-tratamiento, no  se observó una asociación significativa con algún haplogrupo. Interesantemente,  al analizar los niveles de lípidos posttratamiento, se observó asociación  significativa con el haplogrupo B, por lo que individuos de este haplogrupo  presentaron niveles mayores de colesterol total y colesterol LDL respecto de  individuos portadores de los otros haplogrupos analizados.    

 Tabla 1. DS=Desviación Standard;   

 Tabla 2. NA= No Amerindios   

 Tabla 3. a=p< 0.05 Discusión: La Atorvastatina constituye uno de los fármacos    más utilizados en el tratamiento de la hipercolesterolemia. Sin embargo, la    evidencia disponible muestra una importante variabilidad en la respuesta terapéutica,    influenciada por factores como la edad, género y etnicidad5-6. En el presente estudio, se evaluó la potencial asociación  entre la presencia de haplogrupos Amerindios de mtDNA y niveles de lípidos en  individuos chilenos hipercolesterolémicos tratados con Atorvastatina. Los  resultados muestran que el componente Amerindio es predominante en la población  incluida en el estudio, lo que se correlaciona con otros antecedentes que  muestran la elevada frecuencia de haplogrupos amerindios de mtDNA en  Chile22-23. Además, la evidencia disponible muestra que la  distribución de haplogrupos mitocondriales en población general no es homogénea  en Chile, observándose una frecuencia elevada de haplogrupos A y B en el Norte  chileno, mientras que los haplogrupos C y D aumentarían progresivamente hacia el  sur del país17,22,23. Destaca la mayor frecuencia de  haplogrupo B en la población de pacientes hipercolesterolémicos, que contrasta  con lo observado en población general donde se observa la tendencia descrita en  la literatura (datos no mostrados). Este hallazgo muestra una tendencia que  sugeriría una potencial asociación entre el haplogrupo B e hipercolesterolemia,  lo que sería necesario evaluar en un mayor número de individuos, no existiendo  estudios previos que evalúen esta posible asociación en población con ancestros amerindios. Al comparar los niveles plasmáticos de lípidos de acuerdo a  haplogrupos de mtDNA, no se observa asociación significativa entre la presencia  de alguno de los haplogrupos analizados y las concentraciones de lípidos  pre-tratamiento. En este sentido, la evidencia científica que asocia la  presencia de haplogrupos de mtDNA con niveles de lípidos séricos es escasa.  Kokaze et al. (2001)27, en una población japonesa de 461 sujetos  aparentemente sanos, demostraron que individuos varones portadores del  polimorfismo mtDNA A5178C presentaban concentraciones mayores de colesterol LDL,  mientras que mujeres portadoras mostraban niveles mayores de triglicéridos.  Además, Dahmani et al. (2008)28, describieron que en deportistas, la  presencia de haplogrupos caucásicos HV se asociaría a niveles elevados de  colesterol LDL, mientras que la presencia de haplogrupo JT determinaría  concentraciones menores esta lipoproteína. Al analizar los niveles de lípidos  post-tratamiento, se observa que individuos de haplogrupo B presentan una mayor  concentración de colesterol total y colesterol LDL, siendo este último parámetro  un reconocido factor de riesgo cardiovascular. Este hallazgo permitiría sugerir  que la presencia de un determinado haplogrupo que determine niveles elevados de  colesterol LDL podría definir una mayor susceptibilidad a eventos  cardiovasculares en individuos portadores de este marcador del genoma  mitocondrial. De acuerdo a lo anterior, diversos autores sugieren que la  presencia de variantes en el genoma mitocondrial podría modificar la susceptibilidad a enfermedades complejas,  entre ellas las enfermedades cardiovasculares. Recientemente, Castro et al.  describieron en población caucásica, una asociación entre la presencia de  haplogrupo T y cardiomiopatía hipertrófica24. En contraste, estudios  en otros grupos poblacionales muestran que algunos haplogrupos de mtDNA  ejercerían un efecto protector frente a Infarto cerebro vascular isquémico e  Infarto al Miocardio25'26. Sin embargo, hasta ahora no  existe evidencia con respecto a la potencial influencia que tendría la presencia  de haplogrupos Amerindios de mtDNA sobre la susceptibilidad a enfermedades  crónicas no transmisibles en poblaciones con background genético  predominantemente amerindio, como la mayoría de las poblaciones  latinoamericanas.  En cuanto a la asociación de niveles elevados    de lipidos post-tratamiento con la presencia de un haplogrupo amerindio de mtDNA    y el impacto que esto tendría sobre la respuesta terapéutica a estatuías, la    mayoría de los estudios farmacogenómicos han intentado explicar la variabilidad    en la respuesta a este fármaco basándose en la búsqueda    de polimorfismos en genes nucleares que afecten tanto la farmacocinética    como la farmacodinámica del medicamento. Nuestros hallazgos constituyen    el primer antecedente internacional, de asociación entre un marcador    genético de etnicidad presente en el genoma mitocondrial y niveles mayores    de lípidos en pacientes tratados con Atorvastatina, lo que podría    interpretarse como una menor respuesta a la acción del fármaco.  En resumen, los resultados muestran que la presencia    del haplogrupo B de mtDNA se asocia a niveles mayores de colesterol total y    colesterol LDL en pacientes hipercolesterolémicos chilenos, pudiéndose    constituir en un biomarcador de menor respuesta al tratamiento con Atorvastatina,    lo que debería ser evaluado en un mayor número de individuos y    en otros grupos poblacionales latinoamericanos.  Referencias: 1.  MENNICKENT S, BRAVO M, CALVO C, AVELLO  M, Efectos pleiotrópicos de las estatuías. Rev Méd Chile,  2008; 136: 775-782.        [ Links ]2. CALVO C. Manejo farmacológico de las dislipidemias  en la prevención de las enfermedades cardiovasculares. An R  AcadNacFarm 2004;70:417-425.        [ Links ]3. BUCHER H, GRJEFICH L, GUYATT G. Systematic  review on the risk and benefit of different cholesterol lowering  interventions. Arteroscler Thromb Vasc Biol 1999; 19: 187-195.        [ Links ]4. VAUGHAN CJ, GOTTO AM, BASSON CT. The  evolving role of statins in the management of atherosclerosis. J Am  Coll Cardiol 2000; 35: 1-10.        [ Links ]5.   KAJTNAMI K, TAKEKOSHI N, BROUSSEAU    ME, SCHAEFER EJ. Pharmacogenetics of HMG-CoA    reductase inhibitors: exploring the potential for genotype-based individualization    of coronary heart disease management. Atherosclerosis 2004; 177:219-34.        [ Links ]6. SCHMTTZ G, LANGMANN T. Pharmacogenomics of  cholesterol-lowering therapy. Atherosclerosis 2006; 44:  75-89        [ Links ]7. KAJINAMI K, BROUSSEAU ME, NARTSUPHA C,  ORDOVAS JM, SCHAEFER EJ. ATP binding cassette trans-porter G5  y G8 genotypes and plasma lipoprotein levéis before and after treatment with  Atorvastatin. J Lipid Res. 2004; 45: 653-656.        [ Links ]8. HAGBERG J, WILUND K, FERRELL R. Apo E gene  and gene-environment effects on plasma lipoprotein-lipid  levels. Phisiol Genom 2000; 4: 101-108.        [ Links ]9. MATTLAND-VAN DER ZEE AH, STRICKER BH, KLUNGEL    OH, MANTEL-TEEUWISSE AK, KASTELEIN JJ, et al. Adherence to na dosing of beta-hidroxy-beta-methylglutaril    coenzyme a reducíase inhibitors in the general population differs according    to apolipoprotein E-genotypes. Pharmacogenetics 2003; 13: 219-223.        [ Links ]10.  CHASMAN D, POSADA D, SUBRAHMANYAN L, COOK N,  STANTON V, RTDKER P. Pharmacogenetic Study of Statin Therapy and Cholesterol  Reduction. JAMA 2004; 291: 2821-2827.        [ Links ]11. DUAN X, ZHU W, LI Y, ZHAO Y, DAO J, XIAO Y.  The effect of sterol regulatory element-binding protein 2  polymorphism on the serum lipid in northern Chines subjects. J Lipid Res 2005;  46: 252-257.        [ Links ]12. CHAVES F.J, REAL J, GARCIA-GARCIA AS,  CIVERA M, ARMENGOD ME, ASCASO JJ. Genetics Diagnosis of Familial  Hypercholesterolemia in a South European Outbreed Population: Influence of  Low-density Lipoprotein (LDL) receptor Gene Mutations on Treatment Response to  Simvastatin in total, LDL and HDL-density Lipoprotein Cholesterol. J Clin  Endocrinol Metabol 2001; 86: 4926-4932.        [ Links ]13. SPOSITO AC, GONBERT S, BRUCKERT E, ATASSI  M, BEUCLER I, AMSELLEN S. Magnitude of HDL cholesterol  variation after highdose atorvastatin in genetica-Uy determined at the LDL  receptor locus in patients with homozygous familial hypercholesterolemia. Arterioscler.  Thromb Vasc Biol 2003; 23: 2078-2082.        [ Links ]14. KAJ1NAMI K, BROUSSEAU ME, ORDOVAS JM,    SCHAEFER EJ. CYP3A4 genotypes and plasma lipoprotein levéis before and after    treatment with Atorvastatin in primary hypercholesterolemia. Am J Cardiol 2004;    93: 104-107.        [ Links ]15. WILLRICH M, HIRATAM, GENVIGIR F, ARAZI S,  REBECCHI I, RODRIGUES A. CYP3A5*3A Alíele is associated with  reduced lowering -lipid response to atorvastatin in individuáis with  hipercholesterolemia. Clin Chim Acta 2008; 398: 15-20.        [ Links ]16. FERDINAND K. Ethnic, Gender, and Age-related  Differences in the Treatment of Dyslipidemia. The Am J Man Care  2006; 12: s400-S404.        [ Links ]17. MORAGA M, ROCCO P, MIQUEL JF. Mitochondrial  DNA polymorphisms in Chilean aboriginal population:  implications for the peopling of the southern cone of the continent.  Am J Phys Anthropol 2000; 113:19-29.        [ Links ]18.  SANTOS S, RIBEIRO-DOS SANTOS A, MEYER D, ZAGO M.  Múltiple founder haplotypes of mitochondrial DNA Amerindians revealed by RFLP  and sequency. Ann Hum Genet 1996; 60: 305-319.        [ Links ]19. BAILLIET G, ROTHAMMER F, CARNESE F, BRAVI  C, BIANCHI N. Founder mitochondrial haplotypes in Amerindian  populations. Am J Hum Genet 1994; 54: 27-33.        [ Links ]20. GARCÍA F, MORAGA M, VERA S, HENRIQUEZ  H, LLOP E. mtDNA microevolution in Southern Chile's  archipiélagos. Am JPhysAnthropol 2006; 129: 473-481.        [ Links ]21. SALAZAR LA., HIRATA M, CAVALLI S,  MACHADO MO, HIRATA RD. Optimized procedure DNA isolation from fresh  and cryopreserved clotted human blood useful in clinical molecular testing. CUn Chem 1998; 44:  1748-50.        [ Links ]22. ROCCO P, MORALES C, MORAGA M, MIQUEL J, NERVI F,  LLOP E. Composición genética de la población chilena: Distribución de  polimorfismos de DNA mitocondrial en grupos originarios y en la población mixta  de Santiago. Rev Méd Chil 2002; 130: 125-31        [ Links ]23. HENRÍQUEZ H, MORAGA M, LLOP E,  ROTHHAMMER E. Caracterización genético molecular de habitantes de  caleta Paposo último reducto Chango en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:  663-672.        [ Links ]24. CASTRO MG, HUERTA C, REGUERO JR,  SOTO MI, DOMÉNECH E, ALVAREZ V. Mitochondrial DNA haplogroups in  Spanish patients with hypertrophic cardiomyopathy. Int J Cardiol 2006; 112:  202-206.         [ Links ]25. ROSA A, FONSECA B, KRUG T, MANSO H, GOUVEIA L, ALBERGARÍA I. Mitochondrial    haplogroup Hl is protective for ischemic stroke in Portuguese patients. BMC Med    Genet 2008,9: 57-67.        [ Links ]26. NISHIGAKI Y, YAMADA Y, FUKU N, MATSUO H,  SEGAWA T, WATANABE S. Mitochondrial haplogroup N9b is  protective against myocardial infarction in Japanese males. Hum Genet 2007; 120:  827-836.        [ Links ]27. KOKAZE A, ISHIKAWA M, MATSUNAGA N, YOSHIDA    M, SEKINE Y, TERUYA K. Association of the mitochondrial DNA 5178 A/C polymorphism    with serum lipid levéis in the Japanese population. Hum Genet 2001; 109, 521-525.        [ Links ]28. DAHMANI Y, MARCUELLO A, DÍEZ-SANCHEZ C, RUIZ-PESINI    E, MONTOYA J, LÓPEZ-PÉREZ M. Association of human mitochondrial DNA variants    with plasma LDL levels. Mitochondrion 2008; 8: 247-253.        [ Links ]Trabajo financiado por la Dirección    de Investigación, Universidad San Sebastián, Chile (Proyecto DIUSS    N° 5011). Recibido13 de noviembre de 2009/Aceptado 8    de febrero de 2010. Correspondencia    a: Prof. Jenny Lagos Gutiérrez, Facultad de Ciencias de la Salud,    Universidad San Sebastián. General Cruz N°1577, Concepción.    Fono: 56-041-2400368 Fax: 56-041-2400002. Correo    electrónico: jlagos@uss.cl.



  

 Tabla 1. DS=Desviación Standard;

  

 Tabla 2. NA= No Amerindios

  

 Tabla 3. a=p< 0.05

Discusión:

La Atorvastatina constituye uno de los fármacos    más utilizados en el tratamiento de la hipercolesterolemia. Sin embargo, la    evidencia disponible muestra una importante variabilidad en la respuesta terapéutica,    influenciada por factores como la edad, género y etnicidad5-6.

En el presente estudio, se evaluó la potencial asociación  entre la presencia de haplogrupos Amerindios de mtDNA y niveles de lípidos en  individuos chilenos hipercolesterolémicos tratados con Atorvastatina. Los  resultados muestran que el componente Amerindio es predominante en la población  incluida en el estudio, lo que se correlaciona con otros antecedentes que  muestran la elevada frecuencia de haplogrupos amerindios de mtDNA en  Chile22-23. Además, la evidencia disponible muestra que la  distribución de haplogrupos mitocondriales en población general no es homogénea  en Chile, observándose una frecuencia elevada de haplogrupos A y B en el Norte  chileno, mientras que los haplogrupos C y D aumentarían progresivamente hacia el  sur del país17,22,23. Destaca la mayor frecuencia de  haplogrupo B en la población de pacientes hipercolesterolémicos, que contrasta  con lo observado en población general donde se observa la tendencia descrita en  la literatura (datos no mostrados). Este hallazgo muestra una tendencia que  sugeriría una potencial asociación entre el haplogrupo B e hipercolesterolemia,  lo que sería necesario evaluar en un mayor número de individuos, no existiendo  estudios previos que evalúen esta posible asociación en población con ancestros amerindios.

Al comparar los niveles plasmáticos de lípidos de acuerdo a  haplogrupos de mtDNA, no se observa asociación significativa entre la presencia  de alguno de los haplogrupos analizados y las concentraciones de lípidos  pre-tratamiento. En este sentido, la evidencia científica que asocia la  presencia de haplogrupos de mtDNA con niveles de lípidos séricos es escasa.  Kokaze et al. (2001)27, en una población japonesa de 461 sujetos  aparentemente sanos, demostraron que individuos varones portadores del  polimorfismo mtDNA A5178C presentaban concentraciones mayores de colesterol LDL,  mientras que mujeres portadoras mostraban niveles mayores de triglicéridos.  Además, Dahmani et al. (2008)28, describieron que en deportistas, la  presencia de haplogrupos caucásicos HV se asociaría a niveles elevados de  colesterol LDL, mientras que la presencia de haplogrupo JT determinaría  concentraciones menores esta lipoproteína. Al analizar los niveles de lípidos  post-tratamiento, se observa que individuos de haplogrupo B presentan una mayor  concentración de colesterol total y colesterol LDL, siendo este último parámetro  un reconocido factor de riesgo cardiovascular. Este hallazgo permitiría sugerir  que la presencia de un determinado haplogrupo que determine niveles elevados de  colesterol LDL podría definir una mayor susceptibilidad a eventos  cardiovasculares en individuos portadores de este marcador del genoma  mitocondrial.

De acuerdo a lo anterior, diversos autores sugieren que la  presencia de variantes en el genoma mitocondrial podría modificar la susceptibilidad a enfermedades complejas,  entre ellas las enfermedades cardiovasculares. Recientemente, Castro et al.  describieron en población caucásica, una asociación entre la presencia de  haplogrupo T y cardiomiopatía hipertrófica24. En contraste, estudios  en otros grupos poblacionales muestran que algunos haplogrupos de mtDNA  ejercerían un efecto protector frente a Infarto cerebro vascular isquémico e  Infarto al Miocardio25'26. Sin embargo, hasta ahora no  existe evidencia con respecto a la potencial influencia que tendría la presencia  de haplogrupos Amerindios de mtDNA sobre la susceptibilidad a enfermedades  crónicas no transmisibles en poblaciones con background genético  predominantemente amerindio, como la mayoría de las poblaciones  latinoamericanas.

 En cuanto a la asociación de niveles elevados    de lipidos post-tratamiento con la presencia de un haplogrupo amerindio de mtDNA    y el impacto que esto tendría sobre la respuesta terapéutica a estatuías, la    mayoría de los estudios farmacogenómicos han intentado explicar la variabilidad    en la respuesta a este fármaco basándose en la búsqueda    de polimorfismos en genes nucleares que afecten tanto la farmacocinética    como la farmacodinámica del medicamento. Nuestros hallazgos constituyen    el primer antecedente internacional, de asociación entre un marcador    genético de etnicidad presente en el genoma mitocondrial y niveles mayores    de lípidos en pacientes tratados con Atorvastatina, lo que podría    interpretarse como una menor respuesta a la acción del fármaco.