https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300013
"Burnout" o Agotamiento en la Práctica Diaria de la Medicina

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 403-407

ARTICULO DE REVISIÓN

 

"Burnout" o Agotamiento en la Práctica    Diaria de la Medicina

 

Douglas Greig Undurraga1, Ximena    Fuentes Martínez2

1 Instructor Adjunto Departamento    de Enfermedades Cardiovasculares P. Universidad Católica de Chile     2 Profesor Asociado Adjunto Departamento de Psiquiatría P.    Universidad Católica de Chile

Dirección para correspondencia 

      "Para Hernán, residente de primer        año de cardiología, las cosas no estaban siendo fáciles. Hernán, fue un        alumno destacado en su pregrado y el comienzo de esta nueva etapa era para        el un logro y una aspiración, por lo cual la inició con entusiasmo. Paulatinamente        se vio con cada vez más responsabilidades en el cuidado de sus pacientes,        exigencias en los aspectos docentes y definiciones en su vida personal.        Inicialmente, pensó que era lógico estar cansado, pero se dio cuenta que        le costaba concentrarse en sus estudios y retener lo aprendido; además sentía        a los pacientes y familiares muy exigentes y demandantes. Lo comentó con        sus compañeros, pero todos le dijeron que era normal, que se le iba a pasar,        así es que no le dio mayor importancia y se dispuso a superarlo. Pero con        el tiempo notó que ir al hospital sólo significaba hacer rápido el trabajo        en la sala y, además, sus compañeros más cercanos notaron el hecho de verlo        menos dedicado y perder la preocupación por el cuidado de sus pacientes.        Concomitantemente, sus profesores lo presionaban a rendir más y a escribir        más trabajos. Hernán, ya no podía más, se sentía cansado y llegó a pensar        en retirarse de la especialidad, creyendo que no era capaz, que a lo mejor        no tenía las condiciones y que en la cardiología, a pesar que le seguía        interesando, ya no veía la posibilidad de alcanzar un logro personal".   Introducción al Problema El tema del efecto del estrés sobre las personas    que trabajan con personas, es motivo de reflexión y estudio desde los años 70.    Muchos de los profesionales dedicados al cuidado de otros, están siendo considerados    profesionales en riesgo de enfermar en el ejercicio de su quehacer, a este síndrome    se le denomina Burnout. El Burnout, que en español puede ser traducido    como "agotamiento" -"fundirse", "quemarse"- se    ha descrito como "la respuesta patológica a estresores emocionales e interpersonales    en el contexto del trabajo diario"1. El síndrome de desgaste profesional o burnout    se presentaría en personas altamente motivadas por su trabajo, idealistas y    con deseos de entregar mucho de si, que se ven sobrepasados por las condiciones    laborales y el nivel de demanda personal al que se ve sometido, en relación    a las gratificaciones que recibiría en el desempeño de su rol1. En los últimos decenios se ha experimentado un    cambio en la forma como la sociedad visualiza la relación del individuo con    el trabajo, los modelos considerados válidos son cada día más competitivos e    individualistas, centrados en el logro y el éxito, lo cual impone una sobre    exigencia al individuo, la de ser exitoso laboralmente desde el punto de vista    de estos referentes. Lo anterior favorece la aparición de síntomas    de estrés en los individuos, quienes además de la exigencia propia de su labor    clínica, deben responder a múltiples demandas de un nivel distinto al técnico    (eg. empatia, comprensión y dedicación), horarios exigentes y turnos; es decir,    demandas agregadas a la excelencia clínica, que de no ser percibidas y manejadas    en forma apropiada por el individuo, pueden desencadenar burnout. Este síndrome, fue descrito inicialmente en el    campo de la psicología ocupacional, afectando a aquellas personas en que tenían    un grado mayor de relación interpersonal. Por este motivo, se entiende que es    un problema actual y que involucra, especialmente, a personas vinculadas a la    salud. Según Maslach, el burnout, "Es un síndrome de agotamiento emocional,    despersonalización y baja realización personal que puede ocurrir entre individuos    que trabajan con personas" e involucra tres dimensiones: agotamiento o    cansancio emocional, despersonalización y realización personal. El cansancio    emocional se define como la pérdida progresiva de las energías vitales y desproporción    entre el cansancio experimentado y el trabajo realizado. El individuo presenta    una mayor irritabilidad y quejas por la cantidad de trabajo, con sensación de    gran esfuerzo, tanto físico como psicológico ("no doy más"). La despersonalización    es el elemento clave del burnout y se caracteriza por la pérdida de preocupación    por el paciente y respuestas distantes y cínicas hacia las personas a las que    se les presta servicio, incluido los propios colegas. Por otra parte, la falta    de realización personal se caracteriza por la autoevaluación negativa del propio    trabajo. Esta falta de "logro personal", se refiera al sentimiento    que tiene la persona cuando se siente menos competente en la resolución de su    trabajo1,2. En la medida que el individuo es sometido a distintos    estresores a lo largo de su desempeño vital, va desarrollando actitudes de adaptación    y formas de enfrentarlo, lo que ha sido descrito por Seyle como síndrome de    adaptación general, el cual explica la respuesta del organismo al estar sometido    a un estresor crónico. Las etapas de este síndrome son: Alarma, Resistencia    y Agotamiento. De acuerdo a esto, Etzion plantea que el burnout    es un proceso latente de erosión psicológica, resultante de una exposición prolongada    al estrés laboral, cuya última fase, el agotamiento, aparecería sin que el individuo    haya percibido las fases previas3. Población de estudio y magnitud del problema El problema del burnout ha sido estudiado en    varias poblaciones en el ámbito médico. Se ha descrito en grupos de enfermeras,    médicos staff e incluso en Decanos de escuelas de medicina. Al respecto, un    estudio de Gabbe et al4, señala una prevalencia de hasta un 4% de    burnout en Decanos de Escuelas de Medicina Norteamericanas. Sin embargo, y dado    la importancia que reviste en el proceso educativo, nos referiremos al subgrupo    de médicos residentes. Según diversos estudios en este subgrupo, la prevalencia    varía desde 18% hasta 82%, siendo su promedio en aquellos trabajos bien realizados    en alrededor de 40%125. La gran diferencia en las prevalencias se    puede explicar por las diferentes metodologías empleadas para su diagnóstico,    así como en el sesgo que tienen este tipo de estudio en determinar el problema    en los residentes con menos disponibilidad de tiempo y que, eventualmente, podrían    tener una prevalencia mayor. Con respecto a los exámenes utilizados para su    diagnóstico, el más utilizado es el "Maslasch Burnout Inventory (MBI)",    el cual, mide en una escala del 0 al 6 el grado de compromiso en las tres dimensiones    mencionadas. Dado que el estrés tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de trastornos mentales. El residente con burnout    tiene una mayor probabilidad de padecer de otras patologías, principalmente,    trastornos del ánimo, tendencias al pensamiento psicótico, depresión psicótica,    somatización, distimia, abuso de alcohol y drogas ilícitas y trastornos de ansiedad    generalizada1. Al respecto, un interesante estudio publicado    por Dyrbie et al6 mostró que en un grupo de estudiantes de medicina,    la prevalencia de burnout fue de aproximadamente 50% y que un 10%, tuvieron    ideación suicida durante alguna etapa de su carrera. El autor mostró que los    estudiantes con burnout se asociaron significativamente a la ideación suicida    y que la intervención con el fin de disminuir la pre-valencia de burnout, se    asoció igual disminución en la ideación suicida. Por otro lado, el residente    con burnout se ha considerado como un riesgo ocupacional. Diversos estudios    han reportado una mayor tasas de incidentes y manejo subóptimo del paciente1. Factores de riesgo asociados y problemas específicos Los factores de riesgo se pueden dividir en ocupacionales    (organizacionales) e individuales. Los factores de riesgo ocupacionales han sido    ampliamente estudiados; sin embargo, sus resultados no han sido muy consistentes.    Un reciente estudio que evaluó la importancia del "ambiente de trabajo",    mostró que en 3.080 estudiantes de medicina norteamericanos, el clima de aprendizaje    negativo, dado por factores tales como ausencia de un ambiente de trabajo colaborativo,    de rotaciones que promueven el aprendizaje o el apoyo de autoridades, entre    otros, se asoció de manera significativa con la prevalencia de burnout (OR 1,36-2,07,    p ≤ 0,02). Este mismo estudio, reportó una mayor prevalencia de burnout    en aquellos estudiantes que tienen turnos nocturnos; pero, en forma interesante,    mostró que la carga de trabajo (eg. número de ingresos) no se asocia a una mayor    prevalencia de burnout7. Esto puede explicarse, ya que al residente    no le preocupa la alta carga laboral a la cual se ve enfrentado, sino que más    bien, el "ambiente" como se enfrenta dicha carga o "la falta    de control" de la carga laboral que se le ha impuesto. Otros factores que se han asociado a la presencia    de burnout son: la "percepción estresante" del trabajo, problemas    financieros asociados a éstos, los conflictos asociados al trabajo en el hogar,    grado de participación en las decisiones (a mayor participación se reduce el    riesgo y aumenta la satisfacción laboral), las largas jornadas de trabajo, la    intensidad requerida en este (número de personas atendidas y/o duración del    contacto con el paciente), disponibilidad y uso de soportes sociales (ie. retroalimentación    con los compañeros de trabajo) y la ambigüedad de rol, conflictos de rol y expectativas    poco realistas sobre el profesional1. Con respecto a los factores de riesgo individuales,    se ha reportado una mayor prevalencia de burnout en hombres, raza blanca, residentes    solteros, conflictos familiares, desempleo o trabajos "part-time"    del cónyuge, entre otros.1,2. Además, las personas idealistas, optimistas    e ingenuas, que se entregan de forma inconciente demasiado al trabajo para tener    una buena opinión de sí mismas, están en riesgo de tener burnout. Otros factores de riesgo, estadísticamente menos    significativos, pero no menos importantes son la subespecialidad (médicas versus    quirúrgicas), las horas de sueño, el bajo nivel de autonomía en la toma de decisiones,    la auto-duda constante, el "papeleo" excesivo, el perfeccionismo,    el uso de drogas o tabaco, falta de tiempo para el autocuidado, dificultad con    pacientes y familiares complejos, entre otros1,5. Si bien es cierto, no existen claras diferencias    entre las especialidades, éstas afectan diferentes dimensiones. De este modo,    se ha descrito una mayor prevalencia de despersonalización en las especialidades    quirúrgicas y de intensivos a diferencia de especialidades con mayor contacto    familiar o ambulatorio. Al contrario, diversos estudios han mostrado    que el uso de terapias de relajación, grupos de soporte por parte de médicos    entrenados ("counseling"), "mentores" en el caso de médicos    con mayores responsabilidades (staff jóvenes)8, uso y disponibilidad    de dinero, mayor control sobre rotaciones y horarios, entre otros, se han asociado    a una menor prevalencia de burnout. Del mismo modo, los programas de educación    médica continua (CME, por sus siglas en inglés) se han asociado a una menor    prevalencia de "stress laboral" y burnout. Esto puede deberse a que    hay una mejor percepción de "logro personal"9. Reflexión final y recomendaciones El burnout es un problema preocupantemente prevalente    en nuestro medio y que afecta al estudiante profundamente. Este lo compromete    en el plano personal, laboral, en su desempeño con sus pacientes y en su hogar. El burnout es un proceso que se desarrolla gradualmente    en el tiempo, producto de las tensiones por las discrepancias entre las expectativas    y las demandas al que el individuo se ve sometido, especialmente en el ámbito    laboral -"un proceso gradual de pérdida de energía durante el cual el desajuste    entre las necesidades de la persona y las demandas del trabajo crecen cada vez    más"10- éste se presenta en individuos sin sicopatología previa y que se    han desempeñado previamente bien; puede provocar agotamiento emocional, físico,    psicológico, disminución del compromiso con el trabajo y baja en su funcionamiento    general previo. Como se mencionó, el buen clima de aprendizaje    y de trabajo es fundamental en la prevención del burnout. Es tarea de las organizaciones    cuidar que aquellas condiciones laborales que facilitan la aparición del mismo    se modifiquen y que se disminuyan así los factores de riesgo. Por otro lado,    el burnout atenta contra la comprensión y retención de conocimientos, así como    contra la promoción del autoaprendizaje, que es uno de los principales legados    que podemos dejar en nuestros estudiantes. Algunos factores protectores que dependen del    ámbito ocupacional u organizacional son los siguientes:    • Crear condiciones de trabajo que transmitan        preocupación, cuidado y seguridad.   • Crear condiciones de catarsis en los equipos.        Estructurarlos en reuniones técnicas.   • Compartir la responsabilidad de las decisiones.   • Establecer condiciones de confianza en los        equipos (reuniones no laborales relajadas, rituales de incorporación y de        despedida).   • Estilos de liderazgo democráticos (no autoritarios).   • Estilos de supervisión fortalecedores de        los propios recursos.   • Resolución de conflictos no confrontacionales.   • Apoyo de la institución para la formación        continua.   • Comunidad ideológica, marco teórico compartido,        o cultura organizacional común a todos los miembros.   • Activación y fortalecimiento de las redes        de apoyo, consultorías profesionales.   • Generación de instancias de descompresión:        seminarios, talleres de capacitación, encuentros profesionales.   Por otro lado, existen tareas que el propio individuo    puede desarrollar para su autocuidado de una manera conciente:   •  Hacerse cargo de uno mismo y de su cuidado        personal.   • Registro oportuno y visibilización de los        malestares: registrar las necesidades básicas, sed, hambre, cansancio, dolores.   • Registrar las molestias psicológicas, lo        que permite enfrentar los conflictos oportunamente.   • Vaciamiento y descompresión de los contenidos        de fuerte impacto emocional: compartir con otros, entre pares, personas        que comprendan y contengan.   • Mantención de áreas libres de contaminación:        tener espacios de actividades absolutamente libres de las temáticas del        trabajo ("hacer algo por el placer de hacerlo").   • Evitar saturar las redes personales de apoyo.   • No contaminar los espacios personales, pareja,        hijos y amigos con contenidos laborales. Cuidar relaciones amorosas y darles        un tiempo real.   • Formación profesional: Es una exigencia        propia de la tarea habitual y que protege del burnout. Recibir formación        en aquellas perspectivas teóricas y modelos que entreguen destrezas instrumentales        adecuadas.   • Ubicar la responsabilidad donde corresponde:        Evitar autoresponsabilizarse en exceso y evitar culpar a otros.   • Desarrollo de la espiritualidad: Confiar        y creer en algo superior a uno mismo.   En nuestra Escuela de Medicina se realiza con    éxito hace 2 años, un curso transversal de "Técnicas de Prevención del    Burnout", orientado a residentes. En este curso, se enseñan técnicas de    relajación, imaginería y medicación, junto con contenidos cognitivos acerca    del estrés y el burnout. Estas estrategias de autocuidado deben ser conscientes    y de esta manera, pueden ser aprendidas por el residente. En este sentido, el instaurar éstas estrategias    de prevención y otras tales como la lectura, la música, terapias de grupo, terapias    de autoayuda basadas en la WEB, "counseling", "mentorías"    y otros11-13, son indispensables en la formación íntegra de nuestros    futuros profesionales. La responsabilidad es de todos nosotros.   Agradecimientos de la P. Universidad Católica    y Docente del curso Dr. Carlos Reyes, del Depto. de Medicina Interna "Residentes    Clínicos Como Docentes".   Referencias 1. JELLE TP, STACEY MG-D, BEN JT, FRANK MMA,    HARRY BM, JOSETTE EHMH. Burnout in medical residents: a review. Medical Education.    2007; 41: 788-800.        [ Links ]2. THOMAS NK. Resident burnout. JAMA. 2004; 292:    2880-2889.        [ Links ]3. ETZION D. Moderating effect of social support    on the stress-burnout relationship. J Appl Psychol. 1984; 69: 615-22.        [ Links ]4. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE, HARRELL FE JR,    SPICKARD WA JR, POWELL R JR. Burnout in medical school deans: an uncommon problem.    Acad Med. 2008; 83: 476-82.        [ Links ]5. ECKLEBERRY-HUNT J, LICK D, BOURA J, HUNT R,    BALASUBRAMANIAM M, MULHEM E, et al. An exploratory study of resident burnout    and wellness. Acad Med. 2009; 84: 269-77.        [ Links ]6. DYRBYE LN, THOMAS MR, MASSIE FS, POWER DV,    EACKER A, HARPER W, et al. Burnout and suicidal ideation among U.S. medical    students. Ann Intern Med. 2008; 149:334-41.        [ Links ]7. LISELOTTE ND, MATTHEW RT, WILLIAM H, MASSIE    JR FS, DAVID VP, ANNE E, et al. The learning environment and medical student    burnout: a multicentre study. Medical Education. 2009; 43: 274-82.        [ Links ]8. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE JR, MANDEL LS,    MELVILLE JL, SPICKARD WA JR. Can mentors prevent and reduce burnout in new chairs    of departments of obstetrics and gynecology: results from a prospective, randomized    pilot study. Am J Obstet Gynecol. 2008; 198:653-57.        [ Links ]9. TALMA K, AVNER HC, ELI K. Continuing medical    education and primary physicians' Job stress, burnout and dissatisfaction. Medical    Education. 2000; 34: 430-436.        [ Links ]10. MASLACH C, SCHAUFELI WB, LEITER MP. Job burnout.    Annu Rev Psychol. 2001; 52: 397-422.        [ Links ]11. LANDI L, REGOLI G, ROVERSI A, MITELLO L.    Therapeutical rehabilitation project and burnout: a experience of quali-quantitative    research in a psychiatric department]. Prof Inferm. 2008; 61: 112-19.        [ Links ]12. VAN STRATEN A, CUIJPERS P, SMITS N. Effectiveness    of a web-based self-help intervention for symptoms of depression, anxiety, and    stress: randomized controlled trial. J Med Internet Res. 2008; 10:e7.        [ Links ]13. MACKERETH PA, WHITE K, CAWTHORN A, LYNCH    B. Improving stressful working lives: complementary therapies, counselling and    clinical supervision for staff. Eur J Oncol Nurs. 2005; 9: 147-54.        [ Links ]  Recibido el 30 de octubre de 2009, aceptado    el 27 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Douglas Greig Undurraga. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, 7° piso. Unidad    Coronaria - Santiago Teléfono: 02-3543624 - Fax: 02-3543644 Correo Electrónico:    dgreig@puc.cl



 

Introducción al Problema

El tema del efecto del estrés sobre las personas    que trabajan con personas, es motivo de reflexión y estudio desde los años 70.    Muchos de los profesionales dedicados al cuidado de otros, están siendo considerados    profesionales en riesgo de enfermar en el ejercicio de su quehacer, a este síndrome    se le denomina Burnout.

El Burnout, que en español puede ser traducido    como "agotamiento" -"fundirse", "quemarse"- se    ha descrito como "la respuesta patológica a estresores emocionales e interpersonales    en el contexto del trabajo diario"1.

El síndrome de desgaste profesional o burnout    se presentaría en personas altamente motivadas por su trabajo, idealistas y    con deseos de entregar mucho de si, que se ven sobrepasados por las condiciones    laborales y el nivel de demanda personal al que se ve sometido, en relación    a las gratificaciones que recibiría en el desempeño de su rol1.

En los últimos decenios se ha experimentado un    cambio en la forma como la sociedad visualiza la relación del individuo con    el trabajo, los modelos considerados válidos son cada día más competitivos e    individualistas, centrados en el logro y el éxito, lo cual impone una sobre    exigencia al individuo, la de ser exitoso laboralmente desde el punto de vista    de estos referentes.

Lo anterior favorece la aparición de síntomas    de estrés en los individuos, quienes además de la exigencia propia de su labor    clínica, deben responder a múltiples demandas de un nivel distinto al técnico    (eg. empatia, comprensión y dedicación), horarios exigentes y turnos; es decir,    demandas agregadas a la excelencia clínica, que de no ser percibidas y manejadas    en forma apropiada por el individuo, pueden desencadenar burnout.

Este síndrome, fue descrito inicialmente en el    campo de la psicología ocupacional, afectando a aquellas personas en que tenían    un grado mayor de relación interpersonal. Por este motivo, se entiende que es    un problema actual y que involucra, especialmente, a personas vinculadas a la    salud. Según Maslach, el burnout, "Es un síndrome de agotamiento emocional,    despersonalización y baja realización personal que puede ocurrir entre individuos    que trabajan con personas" e involucra tres dimensiones: agotamiento o    cansancio emocional, despersonalización y realización personal. El cansancio    emocional se define como la pérdida progresiva de las energías vitales y desproporción    entre el cansancio experimentado y el trabajo realizado. El individuo presenta    una mayor irritabilidad y quejas por la cantidad de trabajo, con sensación de    gran esfuerzo, tanto físico como psicológico ("no doy más"). La despersonalización    es el elemento clave del burnout y se caracteriza por la pérdida de preocupación    por el paciente y respuestas distantes y cínicas hacia las personas a las que    se les presta servicio, incluido los propios colegas. Por otra parte, la falta    de realización personal se caracteriza por la autoevaluación negativa del propio    trabajo. Esta falta de "logro personal", se refiera al sentimiento    que tiene la persona cuando se siente menos competente en la resolución de su    trabajo1,2.

En la medida que el individuo es sometido a distintos    estresores a lo largo de su desempeño vital, va desarrollando actitudes de adaptación    y formas de enfrentarlo, lo que ha sido descrito por Seyle como síndrome de    adaptación general, el cual explica la respuesta del organismo al estar sometido    a un estresor crónico. Las etapas de este síndrome son: Alarma, Resistencia    y Agotamiento.

De acuerdo a esto, Etzion plantea que el burnout    es un proceso latente de erosión psicológica, resultante de una exposición prolongada    al estrés laboral, cuya última fase, el agotamiento, aparecería sin que el individuo    haya percibido las fases previas3.

Población de estudio y magnitud del problema

El problema del burnout ha sido estudiado en    varias poblaciones en el ámbito médico. Se ha descrito en grupos de enfermeras,    médicos staff e incluso en Decanos de escuelas de medicina. Al respecto, un    estudio de Gabbe et al4, señala una prevalencia de hasta un 4% de    burnout en Decanos de Escuelas de Medicina Norteamericanas. Sin embargo, y dado    la importancia que reviste en el proceso educativo, nos referiremos al subgrupo    de médicos residentes. Según diversos estudios en este subgrupo, la prevalencia    varía desde 18% hasta 82%, siendo su promedio en aquellos trabajos bien realizados    en alrededor de 40%125. La gran diferencia en las prevalencias se    puede explicar por las diferentes metodologías empleadas para su diagnóstico,    así como en el sesgo que tienen este tipo de estudio en determinar el problema    en los residentes con menos disponibilidad de tiempo y que, eventualmente, podrían    tener una prevalencia mayor. Con respecto a los exámenes utilizados para su    diagnóstico, el más utilizado es el "Maslasch Burnout Inventory (MBI)",    el cual, mide en una escala del 0 al 6 el grado de compromiso en las tres dimensiones    mencionadas.

Dado que el estrés tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de trastornos mentales. El residente con burnout    tiene una mayor probabilidad de padecer de otras patologías, principalmente,    trastornos del ánimo, tendencias al pensamiento psicótico, depresión psicótica,    somatización, distimia, abuso de alcohol y drogas ilícitas y trastornos de ansiedad    generalizada1.

Al respecto, un interesante estudio publicado    por Dyrbie et al6 mostró que en un grupo de estudiantes de medicina,    la prevalencia de burnout fue de aproximadamente 50% y que un 10%, tuvieron    ideación suicida durante alguna etapa de su carrera. El autor mostró que los    estudiantes con burnout se asociaron significativamente a la ideación suicida    y que la intervención con el fin de disminuir la pre-valencia de burnout, se    asoció igual disminución en la ideación suicida. Por otro lado, el residente    con burnout se ha considerado como un riesgo ocupacional. Diversos estudios    han reportado una mayor tasas de incidentes y manejo subóptimo del paciente1.

Factores de riesgo asociados y problemas específicos

Los factores de riesgo se pueden dividir en ocupacionales    (organizacionales) e individuales.

Los factores de riesgo ocupacionales han sido    ampliamente estudiados; sin embargo, sus resultados no han sido muy consistentes.    Un reciente estudio que evaluó la importancia del "ambiente de trabajo",    mostró que en 3.080 estudiantes de medicina norteamericanos, el clima de aprendizaje    negativo, dado por factores tales como ausencia de un ambiente de trabajo colaborativo,    de rotaciones que promueven el aprendizaje o el apoyo de autoridades, entre    otros, se asoció de manera significativa con la prevalencia de burnout (OR 1,36-2,07,    p ≤ 0,02). Este mismo estudio, reportó una mayor prevalencia de burnout    en aquellos estudiantes que tienen turnos nocturnos; pero, en forma interesante,    mostró que la carga de trabajo (eg. número de ingresos) no se asocia a una mayor    prevalencia de burnout7. Esto puede explicarse, ya que al residente    no le preocupa la alta carga laboral a la cual se ve enfrentado, sino que más    bien, el "ambiente" como se enfrenta dicha carga o "la falta    de control" de la carga laboral que se le ha impuesto.

Otros factores que se han asociado a la presencia    de burnout son: la "percepción estresante" del trabajo, problemas    financieros asociados a éstos, los conflictos asociados al trabajo en el hogar,    grado de participación en las decisiones (a mayor participación se reduce el    riesgo y aumenta la satisfacción laboral), las largas jornadas de trabajo, la    intensidad requerida en este (número de personas atendidas y/o duración del    contacto con el paciente), disponibilidad y uso de soportes sociales (ie. retroalimentación    con los compañeros de trabajo) y la ambigüedad de rol, conflictos de rol y expectativas    poco realistas sobre el profesional1.

Con respecto a los factores de riesgo individuales,    se ha reportado una mayor prevalencia de burnout en hombres, raza blanca, residentes    solteros, conflictos familiares, desempleo o trabajos "part-time"    del cónyuge, entre otros.1,2. Además, las personas idealistas, optimistas    e ingenuas, que se entregan de forma inconciente demasiado al trabajo para tener    una buena opinión de sí mismas, están en riesgo de tener burnout.

Otros factores de riesgo, estadísticamente menos    significativos, pero no menos importantes son la subespecialidad (médicas versus    quirúrgicas), las horas de sueño, el bajo nivel de autonomía en la toma de decisiones,    la auto-duda constante, el "papeleo" excesivo, el perfeccionismo,    el uso de drogas o tabaco, falta de tiempo para el autocuidado, dificultad con    pacientes y familiares complejos, entre otros1,5.

Si bien es cierto, no existen claras diferencias    entre las especialidades, éstas afectan diferentes dimensiones. De este modo,    se ha descrito una mayor prevalencia de despersonalización en las especialidades    quirúrgicas y de intensivos a diferencia de especialidades con mayor contacto    familiar o ambulatorio.

Al contrario, diversos estudios han mostrado    que el uso de terapias de relajación, grupos de soporte por parte de médicos    entrenados ("counseling"), "mentores" en el caso de médicos    con mayores responsabilidades (staff jóvenes)8, uso y disponibilidad    de dinero, mayor control sobre rotaciones y horarios, entre otros, se han asociado    a una menor prevalencia de burnout. Del mismo modo, los programas de educación    médica continua (CME, por sus siglas en inglés) se han asociado a una menor    prevalencia de "stress laboral" y burnout. Esto puede deberse a que    hay una mejor percepción de "logro personal"9.

Reflexión final y recomendaciones

El burnout es un problema preocupantemente prevalente    en nuestro medio y que afecta al estudiante profundamente. Este lo compromete    en el plano personal, laboral, en su desempeño con sus pacientes y en su hogar.

El burnout es un proceso que se desarrolla gradualmente    en el tiempo, producto de las tensiones por las discrepancias entre las expectativas    y las demandas al que el individuo se ve sometido, especialmente en el ámbito    laboral -"un proceso gradual de pérdida de energía durante el cual el desajuste    entre las necesidades de la persona y las demandas del trabajo crecen cada vez    más"10- éste se presenta en individuos sin sicopatología previa y que se    han desempeñado previamente bien; puede provocar agotamiento emocional, físico,    psicológico, disminución del compromiso con el trabajo y baja en su funcionamiento    general previo.

Como se mencionó, el buen clima de aprendizaje    y de trabajo es fundamental en la prevención del burnout. Es tarea de las organizaciones    cuidar que aquellas condiciones laborales que facilitan la aparición del mismo    se modifiquen y que se disminuyan así los factores de riesgo. Por otro lado,    el burnout atenta contra la comprensión y retención de conocimientos, así como    contra la promoción del autoaprendizaje, que es uno de los principales legados    que podemos dejar en nuestros estudiantes.

Algunos factores protectores que dependen del    ámbito ocupacional u organizacional son los siguientes:

   • Crear condiciones de trabajo que transmitan        preocupación, cuidado y seguridad.   • Crear condiciones de catarsis en los equipos.        Estructurarlos en reuniones técnicas.   • Compartir la responsabilidad de las decisiones.   • Establecer condiciones de confianza en los        equipos (reuniones no laborales relajadas, rituales de incorporación y de        despedida).   • Estilos de liderazgo democráticos (no autoritarios).   • Estilos de supervisión fortalecedores de        los propios recursos.   • Resolución de conflictos no confrontacionales.   • Apoyo de la institución para la formación        continua.   • Comunidad ideológica, marco teórico compartido,        o cultura organizacional común a todos los miembros.   • Activación y fortalecimiento de las redes        de apoyo, consultorías profesionales.   • Generación de instancias de descompresión:        seminarios, talleres de capacitación, encuentros profesionales.   Por otro lado, existen tareas que el propio individuo    puede desarrollar para su autocuidado de una manera conciente:   •  Hacerse cargo de uno mismo y de su cuidado        personal.   • Registro oportuno y visibilización de los        malestares: registrar las necesidades básicas, sed, hambre, cansancio, dolores.   • Registrar las molestias psicológicas, lo        que permite enfrentar los conflictos oportunamente.   • Vaciamiento y descompresión de los contenidos        de fuerte impacto emocional: compartir con otros, entre pares, personas        que comprendan y contengan.   • Mantención de áreas libres de contaminación:        tener espacios de actividades absolutamente libres de las temáticas del        trabajo ("hacer algo por el placer de hacerlo").   • Evitar saturar las redes personales de apoyo.   • No contaminar los espacios personales, pareja,        hijos y amigos con contenidos laborales. Cuidar relaciones amorosas y darles        un tiempo real.   • Formación profesional: Es una exigencia        propia de la tarea habitual y que protege del burnout. Recibir formación        en aquellas perspectivas teóricas y modelos que entreguen destrezas instrumentales        adecuadas.   • Ubicar la responsabilidad donde corresponde:        Evitar autoresponsabilizarse en exceso y evitar culpar a otros.   • Desarrollo de la espiritualidad: Confiar        y creer en algo superior a uno mismo.   En nuestra Escuela de Medicina se realiza con    éxito hace 2 años, un curso transversal de "Técnicas de Prevención del    Burnout", orientado a residentes. En este curso, se enseñan técnicas de    relajación, imaginería y medicación, junto con contenidos cognitivos acerca    del estrés y el burnout. Estas estrategias de autocuidado deben ser conscientes    y de esta manera, pueden ser aprendidas por el residente. En este sentido, el instaurar éstas estrategias    de prevención y otras tales como la lectura, la música, terapias de grupo, terapias    de autoayuda basadas en la WEB, "counseling", "mentorías"    y otros11-13, son indispensables en la formación íntegra de nuestros    futuros profesionales. La responsabilidad es de todos nosotros.   Agradecimientos de la P. Universidad Católica    y Docente del curso Dr. Carlos Reyes, del Depto. de Medicina Interna "Residentes    Clínicos Como Docentes".   Referencias 1. JELLE TP, STACEY MG-D, BEN JT, FRANK MMA,    HARRY BM, JOSETTE EHMH. Burnout in medical residents: a review. Medical Education.    2007; 41: 788-800.        [ Links ]2. THOMAS NK. Resident burnout. JAMA. 2004; 292:    2880-2889.        [ Links ]3. ETZION D. Moderating effect of social support    on the stress-burnout relationship. J Appl Psychol. 1984; 69: 615-22.        [ Links ]4. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE, HARRELL FE JR,    SPICKARD WA JR, POWELL R JR. Burnout in medical school deans: an uncommon problem.    Acad Med. 2008; 83: 476-82.        [ Links ]5. ECKLEBERRY-HUNT J, LICK D, BOURA J, HUNT R,    BALASUBRAMANIAM M, MULHEM E, et al. An exploratory study of resident burnout    and wellness. Acad Med. 2009; 84: 269-77.        [ Links ]6. DYRBYE LN, THOMAS MR, MASSIE FS, POWER DV,    EACKER A, HARPER W, et al. Burnout and suicidal ideation among U.S. medical    students. Ann Intern Med. 2008; 149:334-41.        [ Links ]7. LISELOTTE ND, MATTHEW RT, WILLIAM H, MASSIE    JR FS, DAVID VP, ANNE E, et al. The learning environment and medical student    burnout: a multicentre study. Medical Education. 2009; 43: 274-82.        [ Links ]8. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE JR, MANDEL LS,    MELVILLE JL, SPICKARD WA JR. Can mentors prevent and reduce burnout in new chairs    of departments of obstetrics and gynecology: results from a prospective, randomized    pilot study. Am J Obstet Gynecol. 2008; 198:653-57.        [ Links ]9. TALMA K, AVNER HC, ELI K. Continuing medical    education and primary physicians' Job stress, burnout and dissatisfaction. Medical    Education. 2000; 34: 430-436.        [ Links ]10. MASLACH C, SCHAUFELI WB, LEITER MP. Job burnout.    Annu Rev Psychol. 2001; 52: 397-422.        [ Links ]11. LANDI L, REGOLI G, ROVERSI A, MITELLO L.    Therapeutical rehabilitation project and burnout: a experience of quali-quantitative    research in a psychiatric department]. Prof Inferm. 2008; 61: 112-19.        [ Links ]12. VAN STRATEN A, CUIJPERS P, SMITS N. Effectiveness    of a web-based self-help intervention for symptoms of depression, anxiety, and    stress: randomized controlled trial. J Med Internet Res. 2008; 10:e7.        [ Links ]13. MACKERETH PA, WHITE K, CAWTHORN A, LYNCH    B. Improving stressful working lives: complementary therapies, counselling and    clinical supervision for staff. Eur J Oncol Nurs. 2005; 9: 147-54.        [ Links ]  Recibido el 30 de octubre de 2009, aceptado    el 27 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Douglas Greig Undurraga. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, 7° piso. Unidad    Coronaria - Santiago Teléfono: 02-3543624 - Fax: 02-3543644 Correo Electrónico:    dgreig@puc.cl



Por otro lado, existen tareas que el propio individuo    puede desarrollar para su autocuidado de una manera conciente:

  •  Hacerse cargo de uno mismo y de su cuidado        personal.   • Registro oportuno y visibilización de los        malestares: registrar las necesidades básicas, sed, hambre, cansancio, dolores.   • Registrar las molestias psicológicas, lo        que permite enfrentar los conflictos oportunamente.   • Vaciamiento y descompresión de los contenidos        de fuerte impacto emocional: compartir con otros, entre pares, personas        que comprendan y contengan.   • Mantención de áreas libres de contaminación:        tener espacios de actividades absolutamente libres de las temáticas del        trabajo ("hacer algo por el placer de hacerlo").   • Evitar saturar las redes personales de apoyo.   • No contaminar los espacios personales, pareja,        hijos y amigos con contenidos laborales. Cuidar relaciones amorosas y darles        un tiempo real.   • Formación profesional: Es una exigencia        propia de la tarea habitual y que protege del burnout. Recibir formación        en aquellas perspectivas teóricas y modelos que entreguen destrezas instrumentales        adecuadas.   • Ubicar la responsabilidad donde corresponde:        Evitar autoresponsabilizarse en exceso y evitar culpar a otros.   • Desarrollo de la espiritualidad: Confiar        y creer en algo superior a uno mismo.   En nuestra Escuela de Medicina se realiza con    éxito hace 2 años, un curso transversal de "Técnicas de Prevención del    Burnout", orientado a residentes. En este curso, se enseñan técnicas de    relajación, imaginería y medicación, junto con contenidos cognitivos acerca    del estrés y el burnout. Estas estrategias de autocuidado deben ser conscientes    y de esta manera, pueden ser aprendidas por el residente. En este sentido, el instaurar éstas estrategias    de prevención y otras tales como la lectura, la música, terapias de grupo, terapias    de autoayuda basadas en la WEB, "counseling", "mentorías"    y otros11-13, son indispensables en la formación íntegra de nuestros    futuros profesionales. La responsabilidad es de todos nosotros.   Agradecimientos de la P. Universidad Católica    y Docente del curso Dr. Carlos Reyes, del Depto. de Medicina Interna "Residentes    Clínicos Como Docentes".   Referencias 1. JELLE TP, STACEY MG-D, BEN JT, FRANK MMA,    HARRY BM, JOSETTE EHMH. Burnout in medical residents: a review. Medical Education.    2007; 41: 788-800.        [ Links ]2. THOMAS NK. Resident burnout. JAMA. 2004; 292:    2880-2889.        [ Links ]3. ETZION D. Moderating effect of social support    on the stress-burnout relationship. J Appl Psychol. 1984; 69: 615-22.        [ Links ]4. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE, HARRELL FE JR,    SPICKARD WA JR, POWELL R JR. Burnout in medical school deans: an uncommon problem.    Acad Med. 2008; 83: 476-82.        [ Links ]5. ECKLEBERRY-HUNT J, LICK D, BOURA J, HUNT R,    BALASUBRAMANIAM M, MULHEM E, et al. An exploratory study of resident burnout    and wellness. Acad Med. 2009; 84: 269-77.        [ Links ]6. DYRBYE LN, THOMAS MR, MASSIE FS, POWER DV,    EACKER A, HARPER W, et al. Burnout and suicidal ideation among U.S. medical    students. Ann Intern Med. 2008; 149:334-41.        [ Links ]7. LISELOTTE ND, MATTHEW RT, WILLIAM H, MASSIE    JR FS, DAVID VP, ANNE E, et al. The learning environment and medical student    burnout: a multicentre study. Medical Education. 2009; 43: 274-82.        [ Links ]8. GABBE SG, WEBB LE, MOORE DE JR, MANDEL LS,    MELVILLE JL, SPICKARD WA JR. Can mentors prevent and reduce burnout in new chairs    of departments of obstetrics and gynecology: results from a prospective, randomized    pilot study. Am J Obstet Gynecol. 2008; 198:653-57.        [ Links ]9. TALMA K, AVNER HC, ELI K. Continuing medical    education and primary physicians' Job stress, burnout and dissatisfaction. Medical    Education. 2000; 34: 430-436.        [ Links ]10. MASLACH C, SCHAUFELI WB, LEITER MP. Job burnout.    Annu Rev Psychol. 2001; 52: 397-422.        [ Links ]11. LANDI L, REGOLI G, ROVERSI A, MITELLO L.    Therapeutical rehabilitation project and burnout: a experience of quali-quantitative    research in a psychiatric department]. Prof Inferm. 2008; 61: 112-19.        [ Links ]12. VAN STRATEN A, CUIJPERS P, SMITS N. Effectiveness    of a web-based self-help intervention for symptoms of depression, anxiety, and    stress: randomized controlled trial. J Med Internet Res. 2008; 10:e7.        [ Links ]13. MACKERETH PA, WHITE K, CAWTHORN A, LYNCH    B. Improving stressful working lives: complementary therapies, counselling and    clinical supervision for staff. Eur J Oncol Nurs. 2005; 9: 147-54.        [ Links ]  Recibido el 30 de octubre de 2009, aceptado    el 27 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Douglas Greig Undurraga. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, 7° piso. Unidad    Coronaria - Santiago Teléfono: 02-3543624 - Fax: 02-3543644 Correo Electrónico:    dgreig@puc.cl



En nuestra Escuela de Medicina se realiza con    éxito hace 2 años, un curso transversal de "Técnicas de Prevención del    Burnout", orientado a residentes. En este curso, se enseñan técnicas de    relajación, imaginería y medicación, junto con contenidos cognitivos acerca    del estrés y el burnout. Estas estrategias de autocuidado deben ser conscientes    y de esta manera, pueden ser aprendidas por el residente.

En este sentido, el instaurar éstas estrategias    de prevención y otras tales como la lectura, la música, terapias de grupo, terapias    de autoayuda basadas en la WEB, "counseling", "mentorías"    y otros11-13, son indispensables en la formación íntegra de nuestros    futuros profesionales. La responsabilidad es de todos nosotros.

 

Agradecimientos de la P. Universidad Católica    y Docente del curso Dr. Carlos Reyes, del Depto. de Medicina Interna "Residentes    Clínicos Como Docentes".