https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602015000300009
Detección de trombos intracardíacos: buscando la mejor técnica

Editorial

Detección de trombos intracardíacos: buscando la mejor técnica

 

Dr. Ricardo Baeza. 

Correspondencia a:

 

El enfrentamiento de las masas intracardíacas ha sido siempre desafiante en la practica clínica. Basado en la experiencia de la literatura sabemos que la mayor parte de las masas dentro de las cavidades cardíacas corresponden a trombos, seguidos por tumores tipo mixoma y posteriormente por fibroelastomas. Por mucho tiempo la ecocardiografía ha sido el método de diagnóstico y evaluación de estas masas intracardíacas. Las ventajas de portabilidad, costo y ubicuidad la han llevado a ser la técnica de imagen mas solicitada1. Sin embargo la introducción en la ultima década de la resonancia magnética cardíaca (RMC) ha desafiado este algoritmo2. Mas allá de las ventajas de la RMC por su resolución espacial y temporal, es la posibilidad de tener un acercamiento de la composición de la masa lo que la hace una técnica muy atractiva3. Además, la capacidad de visualizar las estructuras extracardíacas es de utilidad en la practica en especial cuando se sospecha de procesos tumorales expansivos.

En la presente edición de la Revista, el Dr. Julián Noche y co-autores, describen los pacientes con hallazgo de trombo en la RMC que tenían previamente estudio ecocardio-gráfico transtoracico normal. En un estudio descriptivo y usando una base de datos extranjera, los autores revisan una serie de pacientes referidos a estudio RMC por diversos diagnósticos. Cabe destacar que en los pacientes no había sospecha de trombo dentro de los diagnósticos de referencia. Los autores concluyen que la RMC es una técnica muy superior a la ecocardiografía en la detección de trombos y debiera considerarse dentro del algoritmo de estudio de fuente embolígenas.

En el análisis del artículo hay que considerar que no se trata de un estudio directamente comparativo uno a uno, sino que es una descripción retrospectiva basada en los hallazgos de la RMC. Además, existe una ventana de tiempo (hasta 3 meses) en los cuales la situación del paciente pudo haber cambiado (no hay información del tratamiento concomitante). Dentro del análisis destaca la no inclusión del la orejuela izquierda, fuente habitual de trombos en especial en pacientes con fibrilación auricular. Es justamente en esta última localización donde la RMC pudiera darnos falsos negativos, es sabido que por las diferencias de resolución temporal entre ambas técnicas, masas muy pequeñas pudieran no ser visualizadas por la resonancia.