https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602012000300003
Terremoto 2010: Impacto en la incidencia de lesiones subepicárdicas. experiencia en telemedicina

 

Introducción

La asociación de estrés y eventos coronarios agudos (ECA) ha sido extensamente estudiada1-6, planteándose la posibilidad que eventos estresantes crónicos y agudos estén relacionados con un aumento en el riesgo cardio-vascular7.

De los eventos estresantes agudos "naturales" se ha documentado la relación entre terremoto y ECA. Se ha planteado una relación entre la intensidad del terremoto, la hora de ocurrencia, el lugar geográfico y el riesgo de ECA3.

En relación a un evento estresante existe un aumento en la liberación de catecolaminas (hiperactividad simpática) que incide en un incremento en la presión arterial (PA) y alteraciones de hemostasia, incremento de viscosidad sanguínea y de marcadores de actividad procoagulante que explicarían el riesgo aumentado de ECA en relación a un estrés mayor3.

Un ejemplo se evidencia en el terremoto de Hanshin-Awaji donde se observó un aumento en 3 veces la incidencia histórica de Infarto agudo del miocardio (IAM) en población cercana al epicentro, predominantemente en mujeres. En relación a este evento se documentó la asociación entre el aumento de enfermedad cardiovascular, cambios hemodinámicos y factores trombogéni-cos4.

En el presente trabajo se describe la relación contemporánea observada entre el terremoto del 27 de febrero del 2010 y el diagnóstico de lesión subepicárdica, en electrocardiogramas recibidos en ITMS, Telemedicina de Chile, sistema que permite estudiar este tipo de fenómenos en tiempo real.

El sistema de Telemedicina está distribuido a lo largo y ancho de todo Chile, comprendiendo tanto al sistema público de salud como al ámbito privado y ha permitido estudiar la relación del intervalo QT en diferentes patrones electrocardiográficos, la prevalencia de la morfología de Brugada y la incidencia de lesiones subepi-cárdicas.

Método

Se analizaron 280.592 electrocardiogramas (ECGs) obtenidos de la base de datos del sistema de Telemedicina de Chile, provenientes de todo el territorio nacional, que corresponden a un período de 12 meses:

- Enero, Febrero, Marzo del año 2009

- Enero, febrero y Marzo del año 2010

- Junio, Julio, Agosto del año 2009

- Junio, julio y Agosto del año 2010

Se revisó el porcentaje diario de lesiones subepicár-dicas diagnosticadas en el ECG y para la comparación estadística entre el porcentaje de lesiones subepicárdicas registradas en el período inmediatamente posterior al terremoto (27/02/2010 y 28/02/2010) versus los fines de semana de los meses estudiados correspondientes a los años 2009 y 2010, se utilizó la prueba de Chi2. 

De manera simultánea se obtuvieron los datos correspondientes en siete pacientes que se encontraban con mo-nitoreo ambulatorio de presión arterial (MAPA), donde se pudo evaluar la variación en la frecuencia cardíaca y presión arterial en relación al terremoto, comparando el porcentaje de variación del promedio de las cuatro mediciones previas a la hora del terremoto con la medición en la hora del evento.

En forma diferida se realizó el seguimiento de los pacientes con diagnóstico de lesión subepicárdica en el fin de semana post terremoto y se obtuvieron datos respecto del estudio y la terapia que recibieron.

Resultado

De los ECGs estudiados se hizo el diagnóstico de lesión subepicárdica en 1.795 trazados, correspondientes a un 0.64% del total.

La distribución por edad se mantuvo similar en los 12 meses evaluados. El promedio de edad de presentación de lesión subepicárdica (± DE) fue de 62 ± 4,8 años) (mujeres 67,7 ± 14,6 años); hombres 60 ±14,4 años). Se mantuvo la diferencia en edad de presentación según género, la cual es mayor en mujeres.

En el promedio general de las lesiones subepicárdicas 70% correspondieron a hombres y un 30% a mujeres. 48 horas post terremoto esta relación se invierte, un 75% correspondieron a mujeres y un 25 % a hombres.



Figura 1: distribución de los porcentajes de lesiones subepicárdicas durante los fines de semana

Distribución de los porcentajes promedios de lesiones subepicárdicas analizadas en los fines de semanas de los doce meses estudiados; destaca aumento significativo el fin de semana del terremoto.

En la Figura 1 se observa la distribución de los porcentajes promedios de lesiones subepicárdicas analizadas en los fines de semanas de los doce meses estudiados; destaca el significativo aumento en diagnóstico de lesión subepicárdica durante fin de semana correspondiente al terremoto.

Se comparó estadísticamente el porcentaje de lesiones subepicárdicas durante el fin de semana post terremoto con los fines de semana de los restantes meses analizados, demostrando que hubo un aumento estadísticamente significativo de las lesiones subepicárdicas (p<0,05).

Al analizar las comorbilidades de los 12 pacientes con ECG compatibles con lesión subepicárdica en el período posterior al terremoto destaca que un 33% no tenía comor-bilidades conocidas al momento del diagnóstico, un 50% eran hipertensos, más del 40% tenían antecedentes de enfermedad coronaria y menos del 10% tenía antecedentes de Diabetes mellitus tipo 2.

Al investigar el tratamiento y estudio al que fueron sometidos estos pacientes no fue posible obtener antecedentes en el 58% de los casos (7 pacientes) porque no se contaba con registro adecuado en los sitios de origen. De estos casos se documentó el fallecimiento de un paciente meses después, secundario a IAM extenso.

De los 5 pacientes con antecedentes, 3 fueron sometidos a trombolisis al momento del diagnóstico electrocardio-gráfico, 2 de ellos fueron derivados al Hospital Salvador donde se realizó coronariografía en diferido; en ambos casos se documentó enfermedad aterosclerótica extensa. Dos pacientes fueron sometidos a coronariografía primaria, y de ellos, uno tenía coronariografía normal y el otro fue sometido a angioplastía primaria.

En el registro de MAPA de 7 pacientes en el mismo día a la hora de la catástrofe se observa un aumento de la frecuencia cardíaca de un 29% sobre el promedio de las cuatro mediciones previas a la hora del terremoto con un porcentaje máximo de variación de un 58,4% (paciente B) y un mínimo de 12% (pacientes E y G). En relación a presión arterial diastólica se observó un aumento promedio de un 33,2% con un máximo de 61,2% (paciente B) y un mínimo de 7,2% (paciente E), en presión arterial sistólica un porcentaje de aumento de 24,8% con un máximo de 59,7% (paciente B) y un mínimo de un 8,5% (paciente G). (Figura 2, Figura3 y Figura 4).



Figura 2: MAPA, frecuencia cardíaca



Figura 3: MAPA, presión arterial (PA) diastólica



Figura 4: MAPA, PA sistólica

Discusión

En este estudio se confirmó un aumento estadísticamente significativo del diagnóstico electrocardiográfico de lesiones subepicárdicas en relación al estrés producido por el terremoto del 27 de febrero de 2010.

Esto coincidió con un aumento de frecuencia cardíaca y presión arterial, especialmente diastólica en el registro de los pacientes con MAPA al momento del terremoto, fenómeno ya observado durante el terremoto de Taiwán de 1999, donde se documentó en 15 pacientes con monitoreo de Holter un incremento súbito de frecuencia cardíaca con un cambio en su variabilidad que sugiere un predominio del sistema simpático durante el episodio de estrés8, fenómeno no documentado en aquellos pacientes en tratamiento con B-bloqueadores9.

De los pacientes con ECG compatibles con lesión sube-picárdica durante el periodo post terremoto, un tercio no tenían antecedentes mórbidos.

Cabe destacar que se invirtió la relación porcentual de imagen electrocardiográfica de lesión subepicárdica entre hombres y mujeres, con un incremento marcado del diagnóstico en mujeres, situación que podría sugerir episodios de miocardiopatía de estrés como fue observado post terremoto de Nigata en Japón el año 200410. Sin embargo, en nuestro trabajo no fue posible confirmar esta situación dado el bajo número de pacientes en que fue posible documentar el estudio coronariográfico (33%). A pesar de esto, en aquellos pacientes en los que se pudo obtener datos, sólo un paciente tenía coronariografía normal.

Dentro de las debilidades de este estudio cabe mencionar que no fue posible rescatar los antecedentes de la totalidad de los pacientes en los que se diagnosticó lesión subepi-cárdica en el período post-terremoto. Por otra parte, el aumento del diagnóstico electrocardiográfico de lesiones subepicárdicas muy probablemente está subestimado, ya que a pese a que el servicio de Telemedicina siempre estuvo operativo, hubo interrupción de comunicaciones desde las zonas más afectadas. La totalidad de exámenes con diagnóstico de lesión subepicárdicas se recibieron desde la región Metropolitana, V y VI regiones en circunstancia que el epicentro fue en la VIII región.