https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200006
Estudios electrofisiológicos, efectividad real de ablación en arritmias y sus complicaciones en Antofagasta como centro de derivación de la segunda región de Chile

 

Introducción

En Antofagasta,    al igual que en el resto de Chile y del mundo, las arritmias significan una    causa no despreciable de morbilidad y mortalidad. Actualmente la terapia por    ablación con radiofrecuencia ha reemplazado a la fármaco-terapia con drogas    antiarrítmicas en el tratamiento de diversos tipos de arritmias cardíacas. Numerosos    han sido los estudios que han demostrado que la terapia por ablación con radiofrecuencia    es el tratamiento de primera línea para evitar la recurrencia de eventos13,    como también en los casos en que la patología es latente y pesquisable con anterioridad    (Wolf Parkinson White) siendo la opción terapéutica de elección para evitar    la aparición de un primer episodio234.

Durante las últimas    décadas, los estudios electrofisiológicos se han transformado en instrumentos    clínicos extensamente usados, a menudo indispensables, en la evaluación de pacientes    con arritmias cardíacas específicas3.

Como tales estudios    llevan un riesgo relativamente pequeño, pero finito de complicaciones, consumen    recursos de atención en salud, además dado que rutinariamente implican la inducción    de serias arritmias durante los procedimientos, es importante que su utilidad    clínica para el diagnóstico y la terapia de arritmias cardíacas sea considerada    cuidadosamente345.

Entre las ventajas    de la ablación por radiofrecuencia se pueden incluir el alivio de la sintomatología,    la eliminación de la necesidad de terapias antiarrítmicas de por vida, y el    ahorro de costos en medicamentos a largo plazo, produciendo una mejora de la    capacidad funcional y por lo tanto en su calidad de vida. La principal desventaja    es el riesgo de complicaciones, que varía según el tipo de procedimiento de    ablación y la experiencia y habilidad del operador y su equipo de trabajo. Por    lo tanto, la proporción riesgo-beneficio para la ablación con radiofrecuencia    debería ser siempre considerada sobre una base individual antes de que el procedimiento    sea realizado15. Los resultados varían significativamente en los    distintos    centros y según los distintos operadores23.

Habitualmente tendemos    a utilizar como referencia, para la toma de decisiones y comparación de resultados,    publicaciones internacionales que muchas veces no son comparables en cuanto    a números de procedimientos, tecnología y capacitación profesional, en relación    a nuestro ambiente local, dado más que nada por la poca publicación local de    estudios electrofisiológicos.

En el presente    estudio, pretendemos describir la realidad de un centro privado de derivación    de electrofisiología a nivel regional, en forma representativa de la actividad    de otros centros nacionales con características similares. En el cual revisamos    principalmente el motivo de consulta de los afectados, la tasa de respuesta    del tratamiento y las vías implicadas, así como la prevalencia de los trastornos    del ritmo, y ver como se ajusta ésta experiencia a la descrita por la bibliografía    relacionada al tema. Otro punto será el revisar la incidencia de complicaciones    asociadas a los procedimientos y, a la vez, compararlas dentro de lo posible    a lo descrito.

Métodos

Se realizó un análisis    retrospectivo de los estudios electrofisiológicos (EEF) realizados en la Unidad    de Arritmias de la Clínica Antofagasta entre los años 1996 y 2007.

Los estudios electrofisiológicos    fueron realizados con un equipo de electrofisiología modelo EP-Tracer de Cardiotek    ®, un Angiógrafo Philips ® Diagnost C2, y un generador de radiofrecuencia    Atakr I y II de Medtronic ®. Se utilizó anestesia local y bajo técnica de    Seldinger se procedió a puncionar vena y/o arteria femoral. Por éstas vías se    introducen electrocatéteres: bipolares o cuadripolares que se dejan en la aurícula    derecha y en la región del haz de His. Además de un catéter de ablación habitualmente    Conductr o Marinr MC o XL (Medtronic ®) con oliva distal de 4, 5 u 8 mm    que se deja en el seno coronario o para mapeo endocavitario derecho o izquierdo.    El estudio se realizó con las fichas recolectadas en la unidad de arritmias    de la clínica Antofagasta entre los años 1996 y 2007. Los datos fueron tabulados    utilizando plantilla Excel 2003. Fueron incluidos 616 pacientes, como    criterio de selección del paciente se requería haber realizado un estudio electrofisiológico,    y no se consideró si el paciente había sido ingresado a una reablación. A cada    paciente se le consignó la indicación por la cual se envió para estudio electrofisiológico,    la arritmia que el paciente presentaba al momento del examen, si este examen    fue ablativo o no, qué tiempo tuvo de exposición a Rayos X, qué tipo de vía    fue ablacionada y la conclusión. Se denominó como ablación por radiofrecuencia    efectiva a la supresión completa de la inducibilidad de la arritmia debido a    la destrucción de su sustrato anatómico funcional. Por ejemplo a la completa    eliminación de una vía accesoria.

Se consideró como    ablación parcialmente efectiva a la modificación significativa del sustrato    anatómico funcional de la arritmia, sin llegar a conseguir su definitiva eliminación,    siendo ésta suficiente para impedir la re inducción de la arritmia clínica.    Un ejemplo de esto es la persistencia de la inducibilidad de algunas ecos nodales    sucesivos sin lograr la re inducción de una reentrada nodal sostenida, tanto    en condiciones básales como durante la infusión de Isoproterenol ®.

Resultados

Se seleccionaron    un total de 616 pacientes, de los cuales 321 fueron hombres y 295 mujeres, sus    edades fluctuaron entre 11 y 91 años, siendo el promedio los 49 años de edad.    Las indicaciones para realizar los estudios electrofisiológicos (Gráfico    1) fueron en un 45% de los casos Taquicardias Paroxísticas Supraventriculares,    seguidos por un 14,3% de Flutter Auricular, un 14,3% de Síncope y/o trastornos    de la conducción, un 11,5% por Taquicardia Ventricular, 2,9% por Enfermedad    del Nodo, un 1,8% por Síndrome de Brugada y 10,2% otras indicaciones. De 616    pacientes, en 408 de ellos se realizó terapia de ablación por radiofrecuencia,    de los cuales 363 (88,9%) fueron efectivos, 17 (4,2%) parcialmente efectivos    y 28 (6,9%) no efectivos (Gráfico 2).

La efectividad    de la ablación por radiofrecuencia según sus vías (Gráfico    3) fueron de 93,3% para la Vía Lenta Anterógrada, 93,3% el Flutter Istmo    dependiente, 93,2% Vías accesorias y otras etiologías 80,7%. Del 6,9%    de las ablaciones no efectivas (Gráfico 4) el 2,7% correspondió    a Flutter Auricular, 0,99% a Vía Accesoria Lateral Izquierda, 0,74% a Taquicardias    Auriculares, 0,74% fueron Taquicardias Ventriculares, y 1,73% misceláneas. Dentro    de las complicaciones de los estudios electrofisiológicos (Gráfico    5) se presentaron 2 perforaciones de cavidades derechas (0,3%), 1 adenitis    inguinal (0,15%), y no se presentó ningún bloqueo atrio ventricular    iatrogénico, no existiendo casos de mortalidad. En la tabla 1 (Gráfico    6) se puede ver la efectividad según su tipo de arritmia, su N, su efectividad    y sus complicaciones. El tiempo promedio de exposición a Rayos X fue 20,5 minutos,    siendo el tiempo mínimo de exposición 2 minutos y el máximo 77 minutos, independiente    si el estudio electrofisiológico realizado fue ablativo o no.

   

   

   

   

   

   

La prevalencia    de la consulta de pacientes a servicios de urgencia o a consultas privadas por    arritmias o manifestaciones indirectas de éstas, hace necesario conocer la epidemiología    general de su presentación, tanto etiológica, como semiológica. Variados estudios    han tratado la temática de la semiología asociada a estos eventos, dejando ahora    en sobre mesa el qué pasa cuando estos pacientes son derivados. ¿Son estos tratamientos    efectivos?, ¿vale la pena arriesgarse a un procedimiento invasivo? Los estudios    generalmente demuestran altas tasas de efectividad en centros especializados4567    y es por esto que nosotros evaluamos la efectividad de la terapia radio-ablativa    en un centro privado, determinando si los datos presentados en otras    publicaciones son validables en nuestra realidad.

Los resultados    obtenidos en este estudio se ajustan estadísticamente a lo mostrado por el "Multicentric    European Radiofrequency Survey" (MERFS) en relación a la efectividad global    de las terapias ablativas, con una inefectividad de alrededor de un 4,7% contra    un 6,9% global en el presente estudio, así como a la prevalencia de complicaciones9.14.

Sin embargo los    análisis en relación a las etiologías en algunos aspectos no son comparables,    ya que muchas de las categorías analizadas en este trabajo agrupadas como "Otras"    son analizadas individualmente, o subdividen los distintos tipos de vías accesorias8.10,    que nosotros agrupamos intentando simplificar los análisis11, por    lo que muchos de las sub categorías no son comparables. Finalmente    la tasa global de complicaciones la mortalidad en nuestro centro fue de 0%,    siempre considerando una casuística inferior a lo analizado en los grandes estudios    multicéntricos y la tasa de complicaciones no mortales12.13,    se asemeja a los vistos en el estudio MERFS, al que nos referimos anteriormente.    Todo esto hace a la terapia de ablación por radiofrecuencia un procedimiento    con una efectividad comprobada y segura1415, por lo tanto, un procedimiento    recomendable como primera línea en la resolución de patologías eléctricas del    corazón, pudiendo ofrecer esta terapia a los pacientes, sabiendo que un profesional    con experiencia no tiene mayores complicaciones36.10.11.12.    La principal indicación de estudios electrofisiológicos fue la Taquicardia Paroxística    Supraventricular6,7,15. El procedimiento de ablación por radiofrecuencia    resultó altamente eficaz, siendo la Vía Lenta Anterógrada la con mayor efectividad    al ser ablacionada. Sin embargo, hay que destacar que la etiología con menor    efectividad fue el Flutter Auricular. La inefectividad observada en alguna de    las vías accesorias laterales izquierdas pudiera explicarse    por su abordaje vía Aórtica retrógrada, no realizándose punción transeptal en    la misma sesión de ablación para complementar la ablación de la inserción atrial    de la vía accesoria cuando la ablación del aspecto ventricular del haz no logra    interrumpir la conducción16.17.18.

Cabe mencionar    que en el presente trabajo queda la duda de las tasas de recurrencia real, y    efectividad a corto y mediano plazo por falta de seguimiento de los pacientes.    Este tema podría ser analizado en una futura investigación.

Agradecimientos:

A todo el personal    del laboratorio de electrofisiología de la Clínica Antofagasta, que estuvieron    con nosotros a lo largo de estos 12 años, ya que sin su colaboración no sería    posible la realización de este arduo trabajo diario.