https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602012000300011
Trombosis "extremadamente" tardía de stent

Revista Chilena de Cardiología - Vol. 31 Número 3, Diciembre 2012: 263-266

 

Trombosis "extremadamente" tardía de stent

 

Gastón Soto1, Pablo Sepúlveda2, Hernán Donoso2,3, Ángel Puentes2

(1) Becado Cardiología Intervencional y Cateterismo Cardiaco Universidad de Chile, Chile

(2) Sección de Hemodinamia - Hospital San Juan de Dios, Chile

(3) Universidad de Chile, Chile

Correspondencia a:

 

Introducción

La angioplastía coronaria constituye actualmente el tratamiento recomendado en síndrome coronario agudo con elevación del segmento ST 1 2 . A pesar de ello la angioplastía se encuentra frente a dos problemas relevantes: restenosis y trombosis. La primera ha sido considerada históricamente como el problema más importante en la Cardiología Intervencionista 3 siendo la estrategia terapéutica que más ha incidido en su disminución (hasta un 6% en la actualidad) la utilización de stent medicados (Drug Eluting Stent - DES4.

La trombosis de stent (TS) es un fenómeno menos frecuente que la restenosis (< 1%), pero dramático debido a su elevada mortalidad (20 - 40%) e infarto al miocardio (50 - 70%) 5 7 6 . La fisiopatología de la TS es multifactorial; la literatura indica una serie de elementos que pueden actuar solos o en combinación, entre lo que encontramos factores relacionados con el procedimiento (incluidos aquellos originados en el stent) y otros producidos en el paciente8,9

La clasificación de la trombosis de stent fue determinada por la ARC (Academic Research Consortium) en donde se destaca además de la "probabilidad" de su presentación (definitiva - probable o posible), la relación temporal de la presentación a la implantación de stent. Esta la divide en precoz (menos de 30 días), temprana (entre 30 días y 1 año) y tardía (mayor a 1 año)10. La importancia de esta clasificación radica en que se puede establecer un vínculo entre la temporalidad de la presentación de la trombosis de stent y la fisiopatología de esta.11

Las guías clínicas señalan que aquellos pacientes que reciben DES en su terapéutica deberían mantener la terapia antiplaquetaria dual por un mínimo de 12 meses12 . En los distintos subtipos de trombosis de stent (en relación a su presentación temporal) sea esta precoz, temprana o tardía, ésta última corresponde a la de menor frecuencia. Debido a lo anterior a continuación describimos el caso clínico de un paciente que presentó TS medicado que podríamos denominar "extremadamente" tardía (4 años post implante), cuya evolución fue favorable.

Caso clínico

Paciente de 56 años , con antecedentes de HTA 1° (tratamiento enalapril) , DM tipo 2 no insulino requi-rente (tratamiento metformina) y síndrome coronario agudo (prevención 2° con aspirina , atorvastatina , atenolol). Presenta consulta inicial en Unidad Coronaria (UCO) en Hospital San Juan de Dios (HSJD) en junio del 2007 por angina inestable. Se solicita estudio angiográfico (score TIMI 3, GRACE 47). (Figura 1). Este concluye: lesión de 50% en segmento proximal de arteria descendente anterior (ADA) que continúa con imagen de trombo que compromete ramo diagonal. La arteria coronaria derecha (ACD) otorga circulación colateral a ADA (Clasificación Rentrop - Arai I o o Elayda grupo I) .



Figura 1. 

Coronariografía que concluye; ADA: vaso de buen desarrollo, flujo distal TIMIII. Presenta una placa proximal excéntrica, ¿Bi-celada?, que disminuye su calibre en un 50%, inmediatamente después presenta otra lesión larga con imagen de trombo que compromete el origen de un ramo diagonal de pequeño calibre en un 90% (largo 21.7mm), resto del vaso sin estenosis. ACD: sin estenosis angiográfi-cas da circulación colateral a izquierda. Resto de los vasos sin lesiones angiográficas.

Debido a lo anterior se decide angioplastía ad hoc de esta lesión con stent Firebird ® 3.5x33mm (Figura 2) . Paciente continúa controles habituales en policlínico de Cardiología (a terapéutica farmacológica antes señalada se agrega clopidogrel por 1 año) .

En febrero 2011 consulta en atención primaria por SCA s/SDST anterior, nuevamente se solicita angio-grafía coronaria (Figura 3) que concluye arterias coronarias sin lesiones angiográficas significativas.



Figura 2.

 Angioplastía de lesión con stent FIREBIRD ® 3.5x33. Flujo TIMI III post procedimiento.



Figura 3. 

Arterias coronarias sin lesiones angiográficas significativas. Stent a ADA sin restenosis.

Último ingreso en UCO de HSJD en octubre de 2011 por angina inestable de riesgo moderado (score TIMI 4), en este oportunidad la angiografía coronaria (Figura 4) concluye : stent en segmento proximal de ADA ocluido , este vaso se llena por colaterales heteroco-ronarias ( Rentrop - Arai II). Resto de los vasos sin lesiones angiográficas significativas.

La lesión previamente señalada es sugerente de trombosis muy tardía de stent .







Figura 4.

 Coronariografía que concluye enfermedad coronaria severa de 1 vaso. Oclusión de stent a ADA sugerente de trombosis muy tardía de stent. Colaterales heterocoronarias a ADA.

Discusión

La trombosis de stent es un fenómeno de baja frecuencia (< 1%)(5), pero de elevada morbilidad ( IAM 50-70% de los pacientes ) y mortalidad (20-40%) (5).

La ARC (American Research Consortium) estableció las definiciones de TS (7) en relación a la posibilidad de presentar ésta (definitiva , probable y posible) y la temporalidad de ocurrencia (precoz , tardía o muy tardía).

Nuestro paciente cumple con dos criterios de esta clasificación. Primero es una TS definitiva (por la demostración angiográfica) y es muy tardía (ocurrió más de 1 año luego de su implantación el 2007).

La fisiopatología es múltiple. La TS precoz se relaciona a lesiones residuales que se trombosan, disecciones, estasis sanguíneo e infra expansión de stent13 A diferencia de ésta, la TS tardía y muy tardía se asocia a endotelización incompleta14 o la presencia de placas ateromatosas de aparición muy tardía en el stent 15

La ventaja de los stent liberadores de drogas (DES) en comparación con aquellos que no lo son (BMS: Bare Metal Stent) es la disminución de la reestenosis a menos de una 6% 3 . La desventaja es la necesidad de doble anti agregación por un período no inferior a 12 meses en el caso de los DES12 el cual supone un riesgo aumentado de hemorragia en un grupo de pacientes determinados 12.

Nuestro paciente nos parece importante reportar por dos razones: en primer lugar la forma TS que presentó es la más infrecuente (trombosis muy tardía), la cual ocurrió 4 años post implante. En segundo lugar la forma de presentación fue rara (angina inestable) y el pronóstico favorable (recordemos mortalidad de 20-40%).