https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602012000200011
Ecocardiografía transesofágica tridimensional en la evaluación: guía y seguimiento de intervenciones cardíacas percutáneas

Revista Chilena de Cardiología - Vol. 31 Número 2, Agosto 2012:152 -153.

Imágenes en cardiología

 

Ecocardiografía transesofágica tridimensional en la evaluación, guía y seguimiento de intervenciones cardíacas percutáneas.

 

Luigi Gabrielli1,2, Carlos Brambila 1, Rocío Robles 1, Silvia Montserrat1, Bárbara Vidal1, Manel Azqueta 1, Marta Stiges 1, Carles Paré 1.

1 Laboratorio de Cardiología, Hospital Clínic, Barcelona, España.

2 Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.

Correspondencia a:

 

El uso de dispositivos transcatéter para cierre de defectos paravalvulares, cierre de orejuela izquierda y reparación mitral se ha hecho más frecuente en los últimos años Esto ha convertido a la ecocardiografía transesofágica tridimensional en una herramienta de gran utilidad para la selección, guía durante el procedimiento y posterior seguimiento de los pacientes que se someten a este tipo de intervención 2. A continuación se muestran tres imágenes de procedimientos percutáneos cardíacos asistidos mediante ecocardiografía transesofágica tridimensional.



Figura 1

A. Visión transesofágica tridimensional de prótesis mecánica de doble hemidisco en posición mitral explorada desde la aurícula izquierda (imagen en diástole). Se observa la dehiscencia periprotésica que determina el orificio regurgitante paravalvular (ORP) en situación postero-medial.

B. Visión transesofágica tridimensional del mismo paciente posterior al procedimiento percutáneo de cierre de la dehiscencia periprotésica. Se observa dispositivo Amplatzer (AMP) que ocluye el ORP.



Figura 2.

A. Visión transesofágica tridimensional de orejuela izquierda (OI) y prótesis mitral (PM) biológica vistas desde la aurícula izquierda.

B. Visión transesofágica tridimensionalpost-procedimiento percutáneo, donde se observa el dispositivo Amplatzer que ocluye el orificio de entrada de la OI.

 

Figura 3.

A. Visión transesofágica tridimensional durante la guía ecocardiográfica de reparación percutánea de insuficiencia mitral con dispositivo MitraClip (MCLIP). ,Se observa paso del catéter (CAT) desde aurícula derecha (AD) hacia aurícula izquierda (AI) a través del tabique interauricular. Abreviaciones, Ao:aorta; VM: válvula mitral.