https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300007
Valvuloplastía mitral percutánea: experiencia del Hospital San Juan de Dios

 

Introducción:

La estenosis mitral reumática (EM) es una enfermedad que afecta principalmente a mujeres jóvenes y que aún prevalece en Chile, aunque menos común que en el pasado 1. Si su curso no se altera con el tratamiento adecuado, lleva a una alta morbilidad y mortalidad2-4.

La valvuloplastía mitral percutánea (VMP) es una alternativa al tratamiento quirúrgico de la EM. Su papel en el cuidado de los pacientes con esta enfermedad ha seguido evolucionando en los últimos 25 años5-7. En Chile, la primera VPM se llevó a cabo en nuestra institución en diciembre de 1987, por el Dr. Igor Palacios 8.

Los resultados que se obtienen con este procedimiento dependen de las características ecocardiográficas de la válvula mitral9-15. Los estudios de seguimiento, en el corto y mediano plazo han demostrado que los mejores resultados y más baja tasa de eventos que conducen a mejorar la supervivencia, se obtienen cuando el compromiso de la válvula mitral estimada por ecocardio-grafía, es menos pronunciada16-21. Sin embargo, a largo plazo los estudios de seguimiento son todavía escasos.

El objetivo de este estudio fue evaluar los resultados tardíos de la VMP y analizar los factores clínicos y ecocardiográficos que podrían estar relacionados con la reestenosis y otros eventos clínicos (muerte, segunda VMP, reemplazo valvular).

Material y método:

Pacientes: Entre Diciembre de 1987 y Diciembre de 2006, 252 pacientes portadores de EM sintomática y área valvular mitral <1,5cm2 fueron sometidos a VMP Fueron excluidos del procedimiento los pacientes con más de 2 grados de regurgitación mitral según la clasificación Sellers12, o trombo en la aurícula izquierda, y / o anatomía muy desfavorable. Este grupo fue refinado a 245 pacientes con un mínimo de 6 meses de seguimiento y evaluación ecocardiográfica antes y después del procedimiento (97% de seguimiento). La muerte, el reemplazo de la válvula mitral o una segunda VMP se considera como criterio de valoración de los peores resultados.

Procedimiento: La VMP fue efectuada por el método anterógrado transvenoso. Se utilizó la técnica del balón único descrito por Inoue y cois13, y la técnica de 2 balones descrita por Al Zeibag y cois14. El gasto cardíaco se midió por termodilución, y el área de la válvula se calculó mediante la fórmula de Gorlin 9, antes y después de la dilatación.

Ecocardiografía: Se realizó antes de la dilatación, a las 24 horas, a los 30 días, a los 6 y 12 meses, y luego anualmente. El área de la válvula mitral se determinó mediante planimetría y el tiempo medio de presión como describió Hatle 10. El puntaje ecocardiográfico se determinó por el método descrito por Wilkins y cois 11, que considera la motilidad, engrasamiento y calcificación de la válvula y el aparato subvalvular, dando cada uno una puntuación de 1 a 4. El grado de insuficiencia mitral se evaluó por el método de Sellers12. El resultado de la VMP se consideró óptima si el área de la válvula mitral fue > 1,5 cm2 al final del procedimiento. Si el área que se obtuvo fue <1,5 cm2, o si el paciente presentó insuficiencia mitral > 3, el resultado se consideró sub-óptimo. La reestenosis fue definida como una pérdida de más del 50% del incremento inicial del área obtenida tras la dilatación, o un área de <1,5 cm2.

Método estadístico: Para el análisis estadístico, se empleó la regresión logística multivariada en relación a la tasa de dilatación de la válvula mitral, la edad, la presencia de fibrilación auricular y la puntuación de Wilkins.

Resultados:

La edad promedio de la población de estudio fue de de 46,3 ± 11,37 años de edad, siendo un 83,6% del género femenino. El seguimiento promedio de 35,25 ± 28,84 meses (rango 6-132 meses) por evaluación en consulta externa o una entrevista telefónica. La distribución porcentual de las puntuaciones ecocardiográficas (puntuación de Wilkins) se muestra en la Figura 1. Un resultado óptimo se obtuvo, según lo definido arriba, en el 82,9% de los pacientes y sub-óptimo en el 17,1% restante. El área inicial de la válvula mitral aumentó significativamente de 1,0 ± 0,17 cm 2 a 1,71 ± 0,31 cm2 (p <0,0001) después de la PMV (Fig. 2).

Hubo una muerte atribuible al procedimiento, debido al taponamiento cardíaco. Once pacientes (4,5%) desarrollaron insuficiencia mitral severa, ninguno de los cuales requiere cirugía inmediata. Diez de ellos fueron sometidos a reemplazo valvular mitral, uno de ellos rechazaron la cirugía y murió meses después.

Figura 1. Distribución según el Score de Wilkins.



Figura 2: Área valvular antes y después de la valvuloplastía percutánea.



Tabla 1: Predictores de riesgo de reestenosis



Durante el periodo de seguimiento, 53 pacientes presentaron reestenosis (21,6%), la que no mostró ninguna correlación con la edad, el resultado de la dilatación (óptima versus sub-optima) o la presencia de fibrilación auricular. Solo la puntuación del Wilkins demostró ser predictivos de reestenosis (OR 1.28, IC 1,01-1,6 p ≤ 0,03) (tabla 1).

Antes de la dilatación, 131 pacientes (53,5%) estaban en clase funcional (CF) I o II según la clasificación de New York Heart Association (NYHA). Al final del seguimiento, 220 (89,8%) estaban en clase funcional I o II (p≤ 0,001) (Figura 3).

Durante el período de observación, 5 pacientes fallecieron (2,04%), 22 (8,9%) necesitaron reemplazo de la válvula mitral y 11 (4,5%) una segunda VMP debido a la reestenosis. La supervivencia libre de eventos en 3 años fue de 84,5%. No se encontraron variables clínicas y ecocardiográficas para predecir estos eventos.

Discusión:

La VMP ofrece una alta tasa de éxito inicial con mejoría sintomática significativa, según lo reportado previamente por nuestro grupo8, así como por otros autores22-24

Estos resultados fueron confirmados en nuestra serie, 89% de los pacientes estaban en clase funcional I-II al final del seguimiento (Figura 3). La mortalidad asociada con el procedimiento fue baja (1,02%), con sólo una muerte atribuida al mismo. Esta tasa de mortalidad es coherente con la literatura revisada23,25.

En nuestra serie, el desarrollo de la insuficiencia mitral severa (4,5%) post VMP fue ligeramente mayor que la reportado en otras series en Chile o América del Sur (3,7%)''28. La reestenosis detectada durante un seguimiento promedio de 3 años fue de 21,6%, lo que concuerda con lo reportado por otros grupos - 40% en 6 años en la serie de Wang et al 29, 39% en 7 años en la serie de Hernández et al 22, pero mayor que la de Fawzy et al, 19% en 7 años y 50% en 15 años 25. En todas estas publicaciones, como en nuestra serie actual, la reestenosis tuvo una buena correlación con la puntuación de Wilkins, con un valor de <8 como predictivo de ausencia de reestenosis en el seguimiento tardío. A diferencia de otros, no encontramos ninguna correlación con la edad u otras variables clínicas5.

El 84,5% de los pacientes estuvieron libre de eventos a los 3 años, lo que está en consonancia con recientes publicaciones (92% a los 5 y 87% a los 7 años 25. La puntuación de Wilkins se ha utilizado para predecir la supervivencia libre de eventos en estudios a largo plazo 5,26,27. En esosestudios, la edad, características clínicas y la morfología de la válvula mitral se asociaron con los resultados, a diferencia de nuestra serie, donde sólo las características morfológicas fueron predictivos de la supervivencia libre de eventos a los 3 años.

Figura 3. Capacidad funcional según New York Heart Association antes y después de la valvuloplastía percutánea.



Conclusiones: