https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200011
Stents en pacientes diabéticos: ¿Cuándo es mejor? ¿Cuál es mejor?

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

EDITORIALES

Stents en pacientes    diabéticos. ¿Cuándo es mejor? ¿Cuál es mejor?

 

Dr. Hernán Chamorro    Balart

Clínica Santa María

correspondencia    a: 

 

Aproximadamente    un 25% de los pacientes sometidos a intervencionismo endovascular coronario    son diabéticos. Desde los comienzos de la angioplastía coronaria los diabéticos    presentaron peores resultados con mayor incidencia de reestenosis y oclusión    tardía del vaso tratado. En el estudio Bari, hace más de una década, se randomizaron    diabéticos entre cirugía versus angioplastía sólo con balón, comprobando una    mejor sobrevida, al largo plazo, con la cirugía1, por lo que el National    Heart, Lung and Blood Institute recomendó cirugía en estos pacientes de alto    riesgo. Sin embargo, en el registro Bari2 donde los pacientes no    fueron randomizados sino que la estrategia de revascularización quedó al criterio    del tratante, la cirugía mostró idéntica sobrevida, a los 7 años, que los diabéticos    que fueron sometidos a angioplastía.

Desde entonces    se han producido múltiples avances de la terapia endovascular así como también    del tratamiento médico, mejorando la evolución de estos pacientes. Estas mejorías    no han cambiado las recomendaciones de revascularización del ACC/AHA que, en    general, establece que los pacientes con mayor extensión y severidad de la enfermedad    deben operarse y los más simples deben ser sometidos a angioplastía.

El advenimiento    de los stents no afectó significativamente esta recomendación ya que, si bien    redujo la necesidad de reintervención, la reestenosis siguió siendo elevada    llegando a ser aproximadamente un 50% superior respecto de los no diabéticos3.    De ahí el interés de reducirla con el uso    de stents liberadores de drogas (DES), en los últimos años, presionado por la    industria. Un metaanálisis de 5 estudios randomizados con seguimiento a 4 años    que compararon el stent Taxus, liberador de Paclitaxel, con stents no liberadores    de drogas (BMS) en diabéticos4 demostró efectivamente una disminución    de la necesidad de nueva revascularización (TVR) del vaso culpable (12,4% vs    24,7%), pero sin beneficio sobre la sobrevida, infarto ni trombosis del vaso.    Esta disminución de la restenosis y revascularización ha sido constante en los    estudios randomizados56 en que se extrema la indicación del stent    y en que el reflejo óculo-balón no puede evitarse después de los controles angiográficos    programados. A pesar de los esfuerzos para reducir la reestenosis y reintervención    con DES, la cirugía sigue siendo el mejor método para evitarla, en los primeros    3 años siguientes a la intervención, de acuerdo con el ARTS II7.    En el seguimiento de diabéticos, a 5 años, el estudio SIRIUS destacó, por otro    lado, una menor mortalidad del grupo BMS (9,5%) vs. el grupo DES (15,3%) diferencia    que no alcanzó significación8, pero que obliga a cautela, sobre todo    después de la sospecha en 2007, actualmente descartada, de que los DES serían    mas propensos a la trombosis tardía.

Contrastan estos    resultados con los registros del mundo real, recientemente publicados, en que    la reintervención se requiere sólo en un bajo porcentaje de pacientes. En el    Western Denmark Heart Registry sólo el 7,9% de los que reciben BMS requieren,    a los dos    años, una reintervención que aunque significativamente mayor que el 5,3% de    los que reciben DES, parece clínicamente poco relevante9. En el registro    Sueco10, que incluye todos los procedimientos del país prospectivamente    seguidos por 4 años, se confirma una reestenosis clínica de sólo 3,0%/año con    BMS versus 1,8%/año (RR: 43%) con DES con indicación "on-label", y    en la indicación "off-label" 3,4%/año vs. 2,7%/año (RR: 21%). Mas    inquietante es que el total de reintervenciones, por otro vaso o el mismo, no    disminuye con DES, ya sea en indicación "on-label" (7,0 vs. 8,8%)    u "off-label" (10 vs 11,6%). Lamentablemente, no se hace un análisis    dirigido a la población de diabéticos, en ambos registros, pero se destaca que    los factores angiográficos de reintervención son los clásicos: diámetro del    vaso, longitud del stent, etc. En un registro nacional la necesidad de reintervención,    es también baja de sólo 7,1% a los 19 meses, y sólo 4,4% en el mismo vaso11.    En un registro canadiense reciente12 la indicación de DES vs BMS    "off-label" redujo la TVR de 15,3% a 11,6% en la población total y    en 4513 diabéticos con indicación "off-label" se asoció, a los tres    años, a una disminución de TVR del 46% y de la mortalidad del 44%.

Al igual que en    los registros recientes, en la experiencia de Pérez y cois publicada en este    número de la Revista13, se comprueba una baja tasa de requerimiento    de nueva revascularización, a los 13 meses, en la población diabética tratada    con BMS, preferentemente motivado por otra lesión y no la intervenida. Ello    se explica por el buen criterio de indicar BMS sólo en lesiones de bajo riesgo    de reestenosis. Hubiera sido ideal que los autores especificaran cuál fue la    población de diabéticos original, ¿cuántos se derivaron a cirugía y cuántos    a tratamiento médico?.

De su trabajo podemos    concluir que ellos tuvieron la capacidad de seleccionar los diabéticos que podían    tener, y tuvieron, buen pronóstico con stent Driver, pero... ¿cuál fue ese criterio?,    para poder replicar dicha experiencia en el resto de los Centros del país.

Algunas de las    respuestas a esas interrogantes se derivan de sus datos: en pacientes diabéticos    que se presentaron    en alrededor de 90% con SCA o IAM con SDST, los autores intervinieron sólo el    vaso culpable en el 95.4% de los casos (el 40% de los pacientes tenía lesión    de 1 vaso, y en el resto no se intervinieron las arterias no culpables, de acuerdo    a criterios de tratamiento en su centro); el diámetro promedio del stent fue    de 3,1 mm, y la longitud promedio de 16.5 ± 5 mm, lo que expresa que    fueron vasos no pequeños y lesiones relativamente cortas; sólo 20% de los pacientes    recibieron stent >20mm, y sólo en 22% fue en la DA proximal.

Los hallazgos del    trabajo hacen aplicable las sugerencias del SYNTAX14 en nuestro medio:    el intervencionismo endovascular está indicado en pacientes con bajo riesgo    de reintervención. Este se puede calcular con un "score" de variables    angiográficas y clínicas, en el que la diabetes es un factor de reintervención,    pero que no excluye totalmente al intervencionismo endovascular.

Que los DES disminuyen    la reestenosis no cabe duda, pero qué valor tiene cuando estamos hablando de    una reestenosis clínica inferior al 10%. Un estudio de costo efectividad reciente15,    demuestra que los DES no ofrecen ventaja alguna frente a los BMS ya que no mejoran    la sobrevida, reducen sólo escasamente la necesidad de reintervención en el    mundo real, y no mejoran la calidad de vida, más aún la pueden empeorar al obligar    a un bloqueo plaquetario intenso por meses el que puede complicar una futura    y necesaria intervención quirúrgica. Una de las principales observaciones al    trabajo de Pérez y col. es el corto tiempo de seguimiento (14 meses). La mayoría    de los registros lo hacen por más de dos años. Siendo la reestenosis clínica    tan poco frecuente, el acotar el seguimiento sólo al período en que esta se    expresa, no nos permite evaluar posibles beneficios del BMS, en comparación    con la cirugía, en la evolución al largo plazo de esta enfermedad progresiva,    en el diabético. ¿Cuándo es oportuno revascularizar con stent y cuándo con cirugía?    En un reciente metaanálisis16, con seguimiento a 6 años, la cirugía    presenta una franca menor mortalidad, que el intervencionismo endovascular,    en los mayores de 65 años, por lo que sugieren ofrecer el stent a las poblaciones    jóvenes y reservar el tratamiento quirúrgico definitivo para una    etapa más avanzada de la enfermedad.

En el estudio Bari    2D17, la selección del tipo de revascularización de una población    diabética fue dejada al libre albedrío del tratante, entre stent (56%) y cirugía    (44%), siendo predictor de la opción quirúrgica: enfermedad de tres vasos, estenosis    de ADA proximal, estenosis de ADA, oclusión total, dos o más lesiones tipo C.