https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000100002
Nitroprusiato: una droga confiable para la estimación de la reserva de flujo fraccional coronario

 

Introducción: La angiografía coronaria permanece como "gold standard" para el diagnóstico y toma de decisiones en la enfermedad coronaria. Sin embargo, la interpretación de la severidad de lesiones con estenosis entre 50-70% es compleja, por lo cual se han explorado diversas técnicas para definir si la estenosis tiene implicancia funcional o no. Una de las más exploradas es la reserva de flujo fraccional (FFR), que es un método altamente específico para estimar la severidad funcional de las estenosis coronarias y su potencial isquémico. Se calcula como la razón entre la presión coronaria distal a la estenosis y la presión aórtica, en condiciones de hiperemia máxima. Por ello, obtener una dilatación máxima en la micro circulación coronaria es requisito para medir FFR. Comúnmente, ello se obtiene con la inyección intracoronaria de un bolo de adenosina (A). 1-4

La administración intravenosa de adenosina (A) se ha usado para obtener hiperemia sostenida y registrar las diferencias de presión a través de una estenosis arterial. Sin embargo, ello es complejo y asociado a mayores efectos colaterales que la inyección intracoronaria. Esta última conduce a una hiperemia de corta duración, insuficiente para obtener un registro de retirada, pero suficiente para la evaluación de lesión únicas y cortas 5-10. La papaverina intracoronaria es otra alternativa para crear hiperemia, pero tiene la posibilidad de inducir taquicardia ventricular polimorfa 11-15. También se ha explorado el uso de regadenoson, pero su uso no es práctico en el laboratorio de hemodinamia por diferentes motivos 6. El Nitroprusiato sódico (N) se presenta como una alternativa atractiva, ya que logra inducir una hiperemia más prolongada a través de la donación de óxido nítrico. Sin embargo, existe escasa información sobre la dosis requerida, la confiabilidad y la seguridad de su uso 17-22. El propósito de este estudio fue investigar la precisión de la medición de FFR con bolo de N en comparación al uso tradicional de la A.

Material y métodos

El estudio se diseñó como un ensayo clínico multicéntrico, pareado aleatorizado. Estimamos el FFR en 60 lesiones coronarias de magnitud intermedia, en 44 pacientes consecutivos referidos a coronariografía por indicación clínica. El estudio se efectuó entre 2010 y 2011 en un centro en España y 2 en Chile.

El objetivo principal fue evaluar la confiabilidad diagnóstica (grado de concordancia) del FFR medido con bolo in-tracoronario de N (50ug), comparado con el medido usando A (120 ug). Los objetivos específicos fueron determinar el grado de concordancia diagnóstica entre N y A como análisis dicotómico (FFR<0.80 anormal o FFR > 0.80 normal), por una parte, y como variable continua por otra. Como objetivos secundarios se evaluaron los períodos de "inicio" de efecto, "máximo" efecto y "duración" de efecto atribuible a la hiperemia inducida por ambas drogas y la respuesta de la presión arterial media pre y post administración de las drogas. Asimismo, se estudiaron los efectos indeseados y síntomas asociados a la administración de A y de N.

El protocolo fue aprobado por los Comités de Etica Científica de los Centros involucrados.

El FFR fue medido mediante un protocolo ya descrito2, usando un catéter guía 6F, un alambre guía de 0.014" (PressureWire, Radi Medical Systems, Uppsala, Sweden). Se administró un bolo intracoronario de 200 ug de nitroglicerina antes de la inyección de A o de N. Cada lesión a evaluar fue aleatorizada para recibir A (120 ug) o N (50 ug) y posteriormente se repitió la medición invirtiendo el orden de administración de las drogas. Entre la administración de cada droga se permitió un período de blanqueo o lavado de 2 minutos.

Se estimó necesaria una muestra de 60 lesiones intermedias, fijando un coeficiente kappa de 0.95, odds ratio diagnóstico de 20% y precisión de 10% absoluta, con 95% de confianza. Se incluyeron a todos los pacientes referidos a coronariografia diagnóstica o terapéutica en quienes se demostraran lesiones intermedias, cualquiera fuere el sexo. El valor más bajo de FFR obtenido con cualquiera de las drogas fue usado para determinar la necesidad de intervención.

Se excluyeron pacientes con enfermedad difusa en el vaso evaluado, bypass aortocoronario, shock cardiogénico e insuficiencia cardíaca descompensada o disfunción VI severa (FE<40%), enfermedad valvular severa, hipertensión pulmonar moderada o severa, asma o EPOC, o presencia de defectos de conducción aurículo-ventricular. 

Análisis estadístico. Los datos se presentan como promedios ± DE, mediana (rangos intercuartílicos) o proporciones. Como test de significación se usó t de Student (o Fischer). Para comparaciones relacionadas con FFR se dicotomizó la variable con punto de corte en 0.80 y se evaluó la concordancia diagnóstica con el índice Kappa. En el análisis de la variable continua se empleó el test de r de Pearson. También se utilizó el test de Bland Altman y las gráficas de supervivencia - acuerdo (survival - agreement plots) de Kaplan Meier. La significancia estadística se fijó en alfa 0.05. 

Resultados

Se evaluaron 60 lesiones coronarias en 44 pacientes (24 de ellos hombres). La edad promedio fue 63.4±9.6 años, el IMC 28.9±3.3 Kg/m2.

La distribución de las lesiones fue: descendente anterior 46.7%; coronaria derecha 26.7%, circunfleja 11.7% y otras 13.9%. El grado de estenosis, definido por angiogra-fía cuantitativa (QCA) fue 49.5±11.5% (CI 95%: 46.5 - 52.5%).

La presión arterial media (PAM) basal fue similar en ambos grupos (A 106.5 ± 18.2 mmHg y N 105.6 ± 18.8 mmHg, p=NS). No hubo caída significativa de la PAM después de la inyección de A. La PAM disminuyó después de inyectar N en promedio 12.5 mmHg ± 12.7 mmHg (CI 95%: 9.2 a 15.7 mmHg, 2p<0.001). La duración de la hiperemia inducida por N fue mayor que la inducida por A (39.2 ± 8.7seg vs 15.3 ± 3.2 seg, 2p<0.001) (Figura 1) (Fotografía 1 y Fotografía 2 x).

No hubo diferencia significativa en el FFR promedio medido por A vs N (0.87 ± 0.73 vs 0.87 ± 0.73, respectivamente (Figura 2). El nivel de consenso diagnóstico entre ambas mediciones, con FFR dicotomizado (anormal/normal) fue alta con Kappa =1, p<0.001. La correlación lineal entre ambas mediciones fue de r=0.986, p<0.001. (Figura 3) y también se obtuvo un alto índice de acuerdo diagnóstico con FFR como variable continua con el coeficiente de correlación intraclase = 0.993, p<0.001. Además, aceptando solo una diferencia de 0.02 puntos de FFR se logra un acuerdo diagnóstico > 90% (dispersión ± 2DS) entre ambas mediciones de FFR con A y N (Figura 4 y Figura 5). Hubo sólo un caso de hipotensión transitorio con N. Hubo 4 casos de angina con A y 2 con N. Diez pacientes desarrollaron bloqueo AV de primer grado transitorio con A, y ninguno con N.

 



Figura 1: Comparación de los periodos hiperemia con A y N: INICIO de efecto, efecto MAXIMO y DURACION de efecto: (duración: 39.2 ± 8.7 seg para N vs 153 ± 3.2 seg para A, diferencia media de 24 ± 7.6seg. CI95%: 222 a 268 seg, 2p<0.001).

 



Fotografía 1: Se observa la caída de la PAM y el efecto prolongado del bolo intracoronario de Nitroprusiato.

 



Fotografía 2: Comparación de registros de FFR basales y después de la administración de 50ug de Nintroprusiato y 120 ug de Adenosina efectuados en la lesión de un mismo paciente.

 



Figura 2: comparación del promedio de FFR con A y N: 0.866 ± 0.734 vs 0.868 ± 0.729, respectivamente. Los valores obtenidos por ambos métodos son muy similares.

 



Figura 3: Correlación lineal de los efectos de A y N (r=0.986, p < 0.001). Demostrando la excelente relación lineal entre ambas variables.

 



Figura 4: Se muestra la pequeña diferencia sistemática para las medias de FFR (sesgo relativo: A 0.0018 menor a N) y un alto acuerdo diagnóstico entre las mediciones efectuadas con N y con A al aceptar 0.02 puntos de FFR de diferencia (más de 95% de los resultados dentro de ±2DS).

 



Figura 5: Se obtiene un acuerdo diagnóstico > 90% (±8% de desacuerdo) aceptando solo 0.02 puntos de desacuerdo entre las mediciones de FFR con ambas drogas.

Discusión

Estos resultados muestran una alta precisión diagnóstica del N al compararla a A durante la evaluación funcional de lesiones coronarias intermedias.

En el estudio FAME se demostró que la evaluación de severidad funcional de lesiones intermedias con infusión de adenosina y resultados de FFR <0.80 llevaban a una mejor decisión terapéutica que la basada solo en la estimación angiográfica23,24. Por ello, usamos el punto de corte de FFR 0.80 (anormal/normal) para evaluar el grado de concordancia entre mediciones con A y N.

La afirmación de que la medición de FFR por N es totalmente comparable a la obtenida con A quedó bien sustentada en el alto coeficiente kappa en la evaluación dicotó-mica como en el alto coeficiente de correlación intraclase basado en modelos de ANOVA, para la correlación de FFR-A y FFR-N con sus valores continuos. Del mismo modo el análisis; siguiendo el método de Bland-Altman y gráficas de supervivencia - acuerdo de Kaplan Meier, mostró una mínima diferencia de la media de FFR (A 0.00183 menor que N) distribuida en forma aleatoria y tan solo 0.02 puntos de FFR para tener un acuerdo diagnóstico mayor al 90% entre ambas mediciones. Parham et al, mostró excelente correlación del FFR medido con A comparado con el medido con N, tanto a dosis de 0.6 como a 0.9 ug/kg de N. La dosis de 0.9 ug indujo más episodios de hipotensión sintomática19. Rudzinski et al comunicaron un alto grado de precisión diagnóstica del bolo intracoronario de N comparado con la infusión IV de A. En este estudio la dosis de N equivalió a 1.25 ug/kg y se asoció a significativa caída de la presión arterial22. En nuestro estudio, empleando 0.6 ug/kg de nitroprusiato hubo solo moderados cambios de la PA, asintomáticos. Sin embargo, es posible que sea conveniente un estudio dirigido a precisar la dosis óptima de N.

Respecto de A, tanto Leone et al21 como De Luca et al9 mostraron que cambios de hasta 600 ug en bolo intracoro-nario se asociaron a muy pequeñas diferencias en el FFR medido, insuficientes para cambiar la categoría de severidad de la estenosis.

Un aspecto importante a considerar al comparar N con A en bolo intracoronario para medir FFR, se relaciona con la duración de la hiperemia inducida por cada droga. Si bien la A es de efecto más rápido, la duración de la hiperemia es menor, lo que impide efectuar registros de retirada. Por otra parte, si bien la A infundida intravenosa es considerada como "gold standard" para medir FFR, el procedimiento se torna más prolongado, eleva los costos, y puede producir efectos adversos desagradables para el paciente. Además, está contraindicada en sujetos con broncocontric-ción reactiva y en aquellos con trastornos avanzados de conducción al ECG.

En contraste, el N es de menor costo, y su administración intracoronaria acorta el procedimiento. La hiperemia más sostenida con N (diferencia media de 24 ± 7.6 seg. CI 95%: 22.2 a 26.8 seg, 2p<0.001) permite en muchos casos efectuar un registro de retirada y se puede intuir el inicio y efecto de la hiperemia inducida con N al observar la caída de las curvas de presiones, "el efecto visible del N". (Fotografía 1 y Fotografía 2).

Aunque la limitación del presente estudio fue el no comparar N intracoronario con A intravenosa considerada "gold standard" para la medición de FFR, podemos argumentar que múltiples estudios demostraron la alta correlación entre la A intracoronaria con la infusión endovenosa para evaluar lesiones simples en las cuales no era necesario hacer un registro de retirada.