https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602017000200006
Fibrosis endomiocárdica crónica, reporte de caso en área no endémica

 

Introducción:

La miocardiopatía restrictiva es una entidad desencadenada por un amplio grupo de patologías de diferente etiología que comparte manifestaciones clínicas comunes1, que en más del 90% de pacientes es falla cardíaca que, generalmente, es el motivo de internación. El síntoma más frecuente es la disnea, pero por el compromiso derecho se suele acompañar de edemas, hepatomegalia y ascitis.

Se presenta el caso clínico de una mujer de 44 años que se interna en el servicio de cardiología de una institución de tercer nivel en la Ciudad de México y luego de protocolo diagnóstico por medio de biopsia se determina como etiología una fibrosis endomiocárdica.

Presentación del caso

Paciente femenina de 44 años de edad, procedente, y originaria, de la Ciudad de México, sin antecedentes de enfermedades crónico-degenerativas de importancia. Sin antecedentes quirúrgicos, alérgicos y transfusionales, tabaquismo ni alcoholismo. Sus antecedentes ginecológicos eran G1P1V1A0 con ciclos regulares de 30 x 4. Es secretaria, con nivel socioeconómico medio. Consulta por cuadro clínico de 6 meses de evolución de disnea progresiva, ortopnea y edema de miembros inferiores, cuadro exacerbado en las últimas dos semanas con disnea de reposo, palpitaciones y dolor en hipocondrio derecho. A su ingreso presenta fibrilación auricular con respuesta ventricular rápida 118 latidos por minuto, hipoxemia con SAT O2 84% y PaO2 54mmHg, ingurgitación yugular de 5 cm, hepatomegalia, ascitis grado 2, edema de miembros inferiores grado 2 y acropaquias. A la auscultación cardiopulmonar tenía un soplo grado IV/IV pansistólico continuo más intenso en foco mitral y tricuspídeo y estertores en bases pulmonares. Se hospitaliza con diagnóstico de insuficiencia cardíaca descompensada y se inicia estudio con un ecocardiograma realizado en fibrilación auricular. Se demuestra un crecimiento biauricular severo, aurícula izquierda con volumen de 81 ml y aurícula derecha de 76.2 ml, válvula mitral con área 2.2 cm2, con ligero engrosamiento de valva antero medial sin otras lesiones aparentes; flujo mitral por doppler pulsado con onda E 83 cm/segundo, doppler tisular mitral con onda E' en anillo mitral lateral de 4.8 cm/segundo y en anillo mitral medial 4 cm/segundo, con relación E/E' calculada con relación al anillo mitral lateral de 17.29 y al anillo mitral medial 20.75, con claro patrón restrictivo. El diámetro de ventrículo izquierdo conservado, con fracción de eyección calculada por Simpson de 68%, espesor de septum 13 mm y pared libre de 11 mm con presencia de placas endocárdicas en pared septal y lateral de 3 mm de espesor; válvula aórtica trivalva, con área valvular de 2.6 cm2, gradiente medio de 13 mmHg, con ligera calcificación, sin lesiones vegetantes. En la valoración de cavidades derechas se observa diámetro de anillo tricuspídeo de 2.8 cm2, con jet de regurgitación de 2.3 m/segundo, cálculo de presión sistólica de arteria pulmonar estimado de 29 mmHg, desplazamiento sistólico del anillo tricúspideo de 23.3 mm, onda S' del ventrículo derecho en doppler tisular pulsado de 21.8 cm y con obliteración en su ápex. En espacio pericárdico se demuestra derrame ligero cuantificado en 110ml. (Figura 1).

 



Figura 1

La función renal estaba conservada, electrolitos en equilibrio, la hemoglobina era 13.0 gr/dl, el volumen corpuscular medio de 90.1 fl, HCM 30 pg, leucocitos de 9280/ μL, neutrófilos de 7460/μL, eosinófilos de 150/ μL, plaquetas 172.000/ μL.

Se diagnostica miocardiopatía restrictiva y se inicia estudio etiológico descartando, en orden de frecuencia, esclerosis sistémica con anticuerpos anti-Scl 70 y anti centrómero negativos, sin compromiso de otros órganos; enfermedades infiltrativas tipo amiloidosis con tejido celular subcutáneo negativo para coloración de rojo Congo, ausencia de compromiso renal y hepático; se descartó por antecedentes enfermedades de depósito lisosomal Hurler y Fabry, y perfil TORCH negativo. Ante ausencia de diagnóstico se realiza un estudio de hemodinamia que reporta coronarias sin lesiones, ventriculografía derecha e izquierda con signo de raíz cuadrada positivo y datos indicativos de fibrosis severa (Figura 2).

 



Figura 2 

Se realizó biopsia del ventrículo derecho a nivel del septum interventricular y el estudio histopatológico bajo tinción tricrómica de Masson y hematoxilina eosina fue compatible con fibrosis endomiocárdica (Figura 3).

 



Figura 3

Se inició tratamiento farmacológico de falla cardíaca aguda con diuréticos, inhibidores de la enzima converti-dora de angiotensina (IECA's) y oxigenoterapia con rápida mejoría. Se dio de alta con enalapril, metoprolol suc-cinato, furosemida, espironolactona y anticoagulación con rivaroxabán y se encuentra en seguimiento ambulatorio durante 14 meses. Su clase funcional es NYHA2, en fibrilación auricular permanente con adecuado control de respuesta ventricular. Se ha diferido el tratamiento quirúrgico, por no progresión de los síntomas con adecuada adherencia al tratamiento instaurado.

Discusión:

Las miocardiopatías restrictivas son afecciones caracterizadas por una restricción al llenado ventricular causada por tejido endocárdico, subendocárdico o miocárdico anormal que produce una alteración de la distensibilidad ventricular. Clásicamente se manifiesta como insuficiencia cardíaca con síntomas predominantes secundarios a falla de cavidades derechas1.

Es importante el correcto abordaje etiológico que permita la instauración rápida del tratamiento, a fin de mejorar el pronóstico en estos pacientes que, por lo general, son adultos jóvenes. Una de sus causas reconocidas es la enfermedad de Davies o fibrosis endomiocárdica, una enfermedad de etiología desconocida endémica en países tropicales principalmente en África ecuatorial. Históricamente, se relaciona con la endocarditis de Loeffler, actualmente diferenciadas porque la eosinofilia sérica y miocárdica no se presenta consistentemente en la fibrosis endomiocárdica, mientras que en la endocarditis de Loe-ffler es una condición imprescindible. Además, el curso clínico es más insidioso con progresión menos agresiva de la fibrosis2.

La fibrosis endomiocárdica es una enfermedad muy infrecuente en México encontrándose pocos casos reportados en la literatura. La mayor incidencia de esta patología se presenta en la región del África ecuatorial, en especial Uganda, sitio donde se describió por primera vez3, Se encuentra además de India y China, y en Sur América, Brasil y Colombia. Afecta apersonas jóvenes con una distribución bimodal a los 10 y 30 años, afectando ligeramente más a mujeres que a hombres4. Su etiología es multifactorial interviniendo factores ambientales, dietéticos, como el bajo nivel de magnesio, toxicidad por cerio5 e infecciones previas, en especial malaria6, enfermedad de Chagas7, y otras relacionadas con elevación de eosinófilos en sangre. Hay presencia de anticuerpos contra proteínas cardíacas, sin lograr establecer una clara relación causal, en parte por la distribución geográfica8. No se han encontrado datos que sugieran una predisposición genética, puesto que existen muchos reportes en migrantes que previamente habitaban áreas no endémicas.

En el año 2008, Mocumbi et al9, realizaron un estudio de campo en 214 familias de áreas rurales de Mozambique, estableciendo criterios diagnósticos de fibrosis endomiocárdica, en la que previamente el "gold standard" era la biopsia endomiocárdica. En este caso, pese a cumplir criterios ecocardiográficos con un total de 13 puntos, que corresponde a una fibrosis moderada, se optó por hacer la biopsia, por ser una patología muy infrecuente en México (Tabla 1).

 

TABLA 1 



En la evolución clínica se distingue una fase aguda donde la característica predominante es la infiltración de eosi-nófilos y tejido inflamatorio en el endocardio. Se presenta clínicamente como una insuficiencia cardíaca aguda y en el ecocardiograma se observa un patrón de hiperre-fringencia con infiltrados homogéneos en todo el espesor de la pared miocárdica. Por mecanismos desconocidos, algunos pacientes progresan a falla cardíaca severa y fallecen, y otros pacientes entran en fase subaguda, donde la enfermedad tiene progresión lenta, predominando sin-tomatología de falla cardíaca crónica con arritmias, especialmente, fibrilación auricular en el 30% de los pacientes10. Además, hay trastornos de conducción con bloqueo aurícula ventricular. La biopsia muestra tejido fibróticas con escaso o nulo tejido inflamatorio11. También existe un grupo de pacientes que presenta regresión de síntomas sin presentar secuelas12.

El tratamiento consiste en tratar la falla cardíaca, donde la piedra angular está dada por el uso de IECA's, beta-bloqueadores y diuréticos. En caso de presentar fibri-lación auricular la anticoagulación está indicada4. Existe consenso en que el tratamiento quirúrgico, que consiste en endocardiectomía con resección de material fibroso más valvulopatía o reemplazo valvular mitral y tricuspí-deo, incrementa la supervivencia13, 14. En este caso se dio tratamiento médico con buena evolución clínica, sin progresión de la enfermedad en 14 meses de seguimiento.

Conclusión: