https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100005
Influencia de factores socio-culturales en la evolución alejada de pacientes con insuficiencia cardíaca

 

Introducción

La insuficiencia    cardíaca (IC) constituye un importante problema de salud pública1-3.    En países desarrollados, la prevalencia e incidencia de esta enfermedad ha aumentado    en forma progresiva. Probablemente, han contribuido a este fenómeno la mayor    expectativa de vida, mejores tratamientos disponibles y la mayor sobrevida a    otras enfermedades cardiovasculares. La situación descrita se asocia a una elevada    mortalidad, necesidad de hospitalizaciones, deterioro en la calidad de vida    y consumo de recursos1^2'45. La IC constituye    uno de los principales motivos de hospitalización en países desarrollados como    Estados Unidos y España2'6. La práctica clínica en    la IC difiere llamativamente entre países, entre áreas geográficas de un mismo    país y entre diferentes subgrupos de pacientesi,3,5. Con frecuencia las diferencias    en procedimientos diagnósticos y medidas terapéuticas dependen de las peculiaridades    de cada organización de salud 78. También dependen de las diferencias    en las características de los pacientes incluidos en los ensayos clínicos en    relación a los pacientes del mundo real o registros. Este hecho puede explicar    por qué evidencias de la eficacia de los distintos fármacos expresadas en guías    clínicas, no corresponden necesariamente a la práctica clínica9.

En el año 2002    a instancias de la Sociedad Chilena de Cardiología se creó el Registro Nacional    de IC (grupo ICARO), que incluye a pacientes hospitalizados por IC en centros    chilenos. Desde entonces se han estudiado las características clínicas de los    pacientes ingresados, tratamiento y evolución intrahospitalaria y alejada.

Al analizar las    causas de hospitalización se demostró que la falta de adherencia al tratamiento    médico y la dieta, constituían las principales causas de descompensación que    motivaban la hospitalización, seguidas de las infecciones y la fibrilación auricular.    En este registro el 61% tenía educación básica, 17% estudios superiores y 9%    era analfabeto10. Existe un reconocido impacto adverso de la deprivación    sociocultural sobre la salud pública en general11. Aunque las causas    que contribuyen a este mayor riesgo son multifactoriales, es importante identificar    aquellos factores que puedan ser modificables mediante estrategias de prevención.

Por ejemplo, una    elevada mortalidad se ha observado en síndromes coronarios agudos en estratos    socioeconómicos deficientes, esto se ha atribuido a una mayor prevalencia de    fenómenos ateroescleróticos, un menor acceso a atención médica y a una utilización    suboptima de terapias de eficacia reconocida12-14.

En la IC la deprivación    socioeconómica está asociada a un incremento de las hospitalizaciones por IC    y a una mayor mortalidad, los mecanismos son inciertos pero se mencionan factores    asociados a: la edad, género, presencia de co-morbilidades, mayor severidad    de la enfermedad y mala adherencia al tratamiento médico15-16.    Estas interrogantes son relevantes ya que la IC representa una de las principales    causas de hospitalizaciones, tiene una elevada mortalidad y constituye uno de    los principales costos de salud. Por otro lado, en estudios epidemiológicos    se ha observado una fuerte asociación entre una pobre condición de salud y bajo    nivel educacional, condición marital e inestabilidad laboral, esto parece ser    más marcado en pacientes que viven en condiciones de ruralidad17.    El bajo nivel sociocultural puede determinar menores Ingresos, inequidad en    la atención medica, dificultar la comprensión    de prescripciones y representar barreras en la adherencia al tratamiento e intervenciones    educativas.

Una intervención    posible sería mejorar el nivel educacional y sociocultural de la población y    la calidad de la salud pública a nivel nacional. Siendo esto deseable es un    gran desafío, y corresponde a un objetivo sostenido y de largo plazo. En el    intertanto, estimamos necesario caracterizar el perfil sociocultural de la población    con IC, las características de los pacientes en los distintos estratos socio-culturales    y su influencia sobre eventos cardiovasculares.

El conocimiento    de estos factores puede contribuir a crear estrategias orientadas a mejorar    la adherencia al cumplimiento de guías clínicas, Intervenciones educativas adaptadas    al nivel sociocultural, comprensión de las características de la patología,    guías de auto-cuidado, reconocimiento precoz de síntomas o signos de descompensación    y facilitación del acceso a la atención médica. Estas Intervenciones podrían    tener un impacto favorable en la prevención de rehospitalizaciones, nuevos eventos    cardiovasculares y mortalidad, en esta población más vulnerable.

El objetivo del    presente trabajo es evaluar el Impacto de los factores socioculturales en las    características del cuidado de la insuficiencia cardíaca (IC) y la evolución    post alta en pacientes admitidos con diagnóstico de IC descompensada a hospitales    del registro ICARO en el período 2006-2008.

Método

Desde enero de    2006 a agosto de 2008, en 14 centros chilenos se recolectó información prospectiva    de 968 pacientes hospitalizados por IC CF III o IV mediante una ficha electrónica    específicamente diseñada para este fin. El criterio diagnóstico fue: síntomas    de IC y evidencias objetivas de disfunción cardíaca objetivada en el ecocardiograma    o la radiografía de tórax; en casos dudosos se consideró la respuesta al tratamiento    dirigido a la IC10. Se excluyeron todos los pacientes en los cuales    el motivo principal de hospitalización no fue la IC y aquellos pacientes que,    estando previamente asintomáticos y sin antecedente    de IC, presentaron IC o shock cardiogénico secundario a un cuadro coronario    agudo. Se registraron características demográficas, co-morbilidad, previsión,    nivel educacional, antecedentes de hospitalizaciones previas por IC, etiología    de la cardiopatía de base, factores de descompensación de la hospitalización    actual, hallazgos del electrocardiograma y ecocardiograma, incluida la fracción    de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI). Se consignó el tratamiento al ingreso,    alta y evolución intrahospitalaria. Las historias clínicas correspondientes,    incluyendo radiografías de tórax, exámenes de laboratorio y ecocardiogramas    fueron revisadas por el equipo investigador de cada centro. La mortalidad al    fin del seguimiento se determinó por la base de datos del Servicio Nacional    de Registro Civil e Identificación.

Se definió como    terapia óptima la combinación de un betabloqueador con cualquiera de los siguientes:    inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina, antagonistas del receptor    de angiotensina II, hidralazina/isosorbide o espironolactona.

Para efectos de    análisis, los pacientes fueron estratificados en 3 grupos correspondientes a    nivel sociocultural bajo, medio y alto en base a su nivel educacional (básica    completa, media completa, con educación superior completa o incompleta), ocupación    (profesional/independiente, empleado no profesional, desempleado), ruralidad    (urbano/rural) y previsión (ISAPRE/Seguro de salud; Beneficiario FONASA, sin    previsión). Se asignó un puntaje máximo de 3 puntos para las categorías de nivel    educacional, ocupación y previsión y un puntaje máximo de 1 para pacientes de    origen urbano. Los pacientes con un puntaje total de 5 o más fueron asignados    al estrato de nivel sociocultural alto; los pacientes con 3 o menos puntos fueron    asignados al estrato sociocultural bajo.

Análisis estadístico:    Las características de los pacientes se compararon mediante ANOVA con post-hoc    de Bonferroni o chi cuadrado según correspondía. La sobrevida se evaluó mediante    Kaplan-Meier.

Para ponderar el    impacto del factor sociocultural en la mortalidad alejada, se realizó un análisis    univariado para determinar covariables significativamente asociadas a nivel    sociocultural que pudiesen influir en su efecto en sobrevida. Las variables    identificadas fueron incorporadas a un modelo de riesgo proporcional de Cox    para determinar la independencia de la asociación.

Resultados

Se incluyeron 968    pacientes correspondientes al período 2006-8. Del total 314 pacientes correspondieron    al estrato sociocultural bajo, 329 al intermedio y 84 pacientes al estrato sociocultural    alto.

Características    de los pacientes. En la tabla 1 se muestran las características    de los pacientes con IC en relación al nivel sociocultural. Al comparar los    pacientes de bajo nivel sociocultural con los del estrato alto, se observa que    los pacientes del primer grupo son de una mayor edad (71 ±11 v/s 66±15    años respectivamente, p<0,01), predomina el género femenino (52.2% v/s 26.1%,    p<0,01), son de menor talla (159±11 v/s 170±9 cm, p<0,01)    con una tendencia a un mayor índice de masa corporal (ns).

En relación al    estado marital una menor proporción de ellos está casado y su previsión fue    mayoritariamente FONASA (90%). Respecto de las etiologías de la IC existen diferencias    significativas concentrándose la etiología isquémica en el estrato sociocultural    alto (34,5 v/s 16,6%) y la etiología hipertensiva la más frecuente en el nivel    sociocultural bajo (30,3 vs. 16,6%).

Previo a la descompensación    de la IC los pacientes correspondientes al estrato sociocultural bajo tenían    una menor CF. El antecedente de infarto fue significativamente más frecuente    en el estrato sociocultural más alto 35,7 v/s 15,2%, como también el antecedente    de enfermedad vascular periférica.

El antecedente    de hipertensión arterial fue menor en el estrato bajo 14,9 v/s 32,1%. (tabla1).

Forma de presentación    clínica y exámenes de laboratorio al ingreso. No existieron diferencias    en la forma de presentación clínica de la IC, siendo las más frecuentes, la    presencia de congestión pulmonar y visceral (tabla 2).    La presión arterial sístólica y diastólica, y la frecuencia cardíaca, al ingreso    fueron mayores en el estrato sociocultural bajo.

En relación a las    evaluaciones de laboratorio al ingreso la albuminemia, fue significativamente    menor en el estrato sociocultural bajo (3,4±0,6 v/s 3,7±0,6 mg/dL    en los estratos intermedio y alto, p<0,01).

Los datos de FEVI    estuvieron disponibles en el 59,2% de los pacientes. En los pacientes del estrato    sociocultural bajo la FEVI (%) fue mayor (45,3±17 v/s, 41,7±17    v/s 38,9±19, estratos intermedio y    alto respectivamente, p<0,01). En el electrocardiograma el QRS fue más angosto    en estrato alto (108±29 v/s 119±31 mseg p<0,01). No hubo diferencias    significativas en los niveles plasmáticos de creatinina, sodio, potasio hematocrito    ni ácido úrico (ver tabla2). Las causas de la descompensación    que motivaron la hospitalización se presentan en la tabla    3.

   

Tratamiento    médico al ingreso y alta. Se muestran en las tablas 2    y 4. La utilización de antagonistas del receptor de angiotensina    II (ARA II) fue más frecuente en el nivel sociocultural alto con una tendencia    a menor utilización de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina    (IECA), el uso de betabloqueadores espironolactona hidralazina e isosorbide    amiodarona y anticoagulante fue menor en el estrato sociocultural bajo. Al alta    se observó un incremento en la utilización de terapias dirigidas a la IC pero    se mantuvo un mayor uso de ARAN respecto de IECA en el estrato alto y un menor    uso de betabloqueadores espironolactona, hidralazina, amiodarona y anticoagulante    oral en el estrato    sociocultural bajo.

Tratamiento    al egreso hospitalario en pacientes con fracción de eyección disminuida (<50%).    (Tabla 5). No hubo diferencias significativas en la    terapia farmacológica al egreso hospitalario en los distintos niveles socioculturales.    La terapia óptima: Combinación de un betabloqueador con cualquiera de los siguientes:    Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA), antagonistas del    receptor de angiotensina II (ARAN), hidralazina/isosorbide o espironolactona    fue de 43,7% v/s 43,33 y 51,1% en los niveles socioculturales bajo, intermedio    y alto respectivamente (p=0,91).

   

   

   

   

Discusión

El principal hallazgo    de este estudio es que el nivel sociocultural bajo junto con edad > a 70    años, FEVI disminuida y la falta de una terapia farmacológica óptima al alta    hospitalaria son predictores independientes de mortalidad alejada en pacientes    egresados del hospital con diagnóstico de IC en el registro ICARO.

Estos resultados    son relevantes porque la IC es una importante causa de morbimortalidad y aunque    la sobrevida luego del diagnóstico de la IC ha mejorado en las últimas décadas    la mortalidad continúa siendo elevada por lo que un mejor conocimiento de los    factores que inciden en una evolución desfavorable puede contribuir a diseñar    estrategias de prevención. Los pacientes con estrato sociocultural bajo son    pacientes de mayor edad, fundamentalmente mujeres y con previsión FONASA. En    este estrato predomina la etiología hipertensiva pese a que el antecedente de    hipertensión arterial fue menos prevalente, suponemos que esto se debe a desconocimiento    de esta condición. En el estrato sociocultural alto predomina la etiología isquémica    en correspondencia con un mayor antecedente de infarto previo y enfermedad vascular    periférica. Si bien las formas de presentación clínica fueron similares en los    distintos estratos socioculturales, los pacientes correspondientes al estrato    sociocultural menor tenían una menor capacidad funcional previa a la descompensación    y peor estado nutricional evaluado por los niveles de albúmina al ingreso, estos    hechos pueden reflejar una mayor severidad de la enfermedad, carencia nutricional    y barreras ya sea a nivel del paciente como a nivel de los sistemas de atención    de salud en lo que se refiere a accesos a hospitalización. En relación a la    FEVI, ésta es algo mayor en el estrato sociocultural bajo, esto es concordante    con una etiología a predominio hipertensiva. Sin embargo, y pese esto, los pacientes    tuvieron una mayor mortalidad. Este hallazgo debe ser analizado con cautela    ya que determinaciones de la FEVI no estuvieron disponibles en todos los pacientes    y que además otros registros18 han mostrado un pronóstico similar    en pacientes con FEVI    preservada o disminuida. Respecto de la terapia de egreso se observa en la población    global una subutilización de terapias de reconocida eficacia en el manejo de    la IC. Al comparar los distintos estratos socioculturales se observó que si    bien los pacientes tanto del estrato sociocultural alto y bajo reciben similarmente    IECA o ARAN, los pacientes del estrato bajo reciben fundamentalmente IECA que    coincide con lo que esta más disponible en centros hospitalarios del Ministerio    de Salud, por otro lado los ARA II, medicamentos de mayor costo y similar eficacia    clínica se concentran en el estrato alto. Los pacientes del estrato sociocultural    bajo reciben menos betabloqueadores, espironolactona, hidralazina, amiodarona    y anticoagulante oral. Se puede especular a que los betabloqueadores que se    han recomendado para la IC son menos accesibles en hospitales del sistema público.    Sin embargo, como se incluyen en el grupo global pacientes con FEVI preservada    y disminuida, un análisis dirigido a los pacientes con disfunción sistólica    y en los cuales las recomendaciones de la terapia farmacológica esta basada    en una mayor evidencia proveniente de ensayos clínicos randomizados, resulta    más apropiado. De tal modo que, cuando se restringe el análisis al grupo con    FEVI disminuida (<50%), se encontró que la terapia farmacológica de la IC    no es diferente en los distintos estratos socioculturales; por otro lado, cuando    se consideró una terapia de calidad óptima, no existió diferencias entre los    grupos, siendo en todos ellos insuficiente respecto de las recomendaciones actuales.    De esto se desprende que, aún a nivel hospitalario, la prescripción de medicamentos    es inadecuada. Pese a esto, un análisis de la evolución de la terapia farmacológica    entre los años 2002 al 2008 muestra que han existido mejorías en la calidad    de la misma (resumen Congreso Chileno Cardiología 2008, Garcés y cois, grupo    ICARO). Las reciente difusión de las guías clínicas del tratamiento de la IC    patrocinadas por la Sociedad Chilena de Cardiología pudiesen contribuir a una    mejoría adicional19.

A nivel internacional    existe escasa información de la influencia de factores socioculturales en la    IC siendo inexistente información o publicaciones a nivel nacional. Esto, probablemente    por la existencia de    factores confundentes asociados. Por ejemplo, un estudio sueco encontró que    un bajo nivel ocupacional era un predictor de IC20. En otro estudio    (First Nacional Health and Nutricional Examination Study, NHANES), se demostró    un incremento del riesgo de IC a menor nivel educacional21. Sin embargo,    en otro reporte no se encontró esta asociación22. Estos resultados    disímiles pueden estar influidos por pequeño número de pacientes incluidos,    y otras variables no controladas dependientes del país o área en donde se realizó    la investigación. En un reporte de Lee RJ y cois que incluyó a una cohorte con    un número significativo de pacientes (n=2157) de sexo femenino el nivel educacional    fue un predictor independiente de mortalidad cardiovascular23.

En Chile, no existe    información de la influencia del nivel educacional en la IC, en relación a esto    se pueden postular varias razones que expliquen la asociación de un bajo nivel    educacional y riesgo de enfermedades cardiovasculares. Entre estas se señalan    factores genéticos, grado de exposición a infecciones, acceso a salud, estrés,    ausencia de redes sociales y otros como consumo de alcohol, tabaco y malnutrición24.

Intervenciones    educativas especialmente adaptadas a determinados estratos especialmente vulnerables    pueden ser efectivas, es así como en una población indigente, la evolución de    la IC fue favorablemente modificada por intervención educativa dirigida especialmente    a este estrato poblacional25.

En otro estudio    realizado en una cohorte brasilera de 494 pacientes ingresados por IC los factores    socio-económicos estuvieron asociados a una mayor mortalidad alejada. Este pronóstico    desfavorable se asoció a dificultades en el acceso y a una menor calidad de    la atención de salud pública (26).

En la primera publicación    de nuestro grupo encontramos que la mayoría de los pacientes que se ingresan    por IC correspondió a pacientes con IC crónica descompensada. Las principal    causa de descompensación fueron la mala adherencia a la dieta y a los medicamentos    (30% de los casos), seguida de las infecciones y la fibrilación auricular10.

Una elevada proporción    de pacientes tenía un bajo nivel educacional. De esta observación surgió estudiar    la posible influencia de factores socio-culturales en la que se incluye esta    variable en una cohorte mejor caracterizada y que corresponde al presente reporte    que incluyó sólo a pacientes entre los años 2006 al 2008, período en el cual    se contó con una ficha electrónica de recolección de información accesible por    Internet.

Fortalezas y    limitaciones del presente estudio: Entre las fortalezas de este estudio    se encuentra que entrega la primera información nacional disponible en relación    a la influencia de factores socioculturales en la evolución de pacientes con    IC, un problema de salud creciente y relevante. Se Incluyó un considerable número    de pacientes y de distintos centros, distribuidos por todo el país, la información    se recolectó en forma prospectiva y se incluyeron pacientes con fracción de    eyección preservada y disminuida. Además, el seguimiento fue de un 100% y se    consideró un endpoint duro como mortalidad global.

En relación a las    limitaciones de nuestro estudio se incluyen que este es un registro voluntario,    por consiguiente, existen casos no incluidos; también existen posibles dificultades    en la adjudicación de la etiología de base de la cardiopatía, ausencia de determinación    de fracción de eyección en todos los pacientes y ausencia de Información respecto    al ingreso económico. Si bien se incluyó en el análisis la calidad de de la    terapia recibida al momento del egreso, desconocemos la adherencia al tratamiento    en el seguimiento. Finalmente pueden existir factores no evaluados como posibilidad    de acceso a centros de atención de salud y dificultades en la comprensión entre    otros. Otro aspecto a considerar es que se utilizó la mortalidad global y no    la cardiovascular, sin embargo, en estudios epidemiológicos y en la información    del registro de Identificación la mortalidad global parece ser un elemento más    objetivo e identificable de evaluación. Por último, los resultados de un seguimiento    telefónico de los pacientes ingresados al registro ICARO son aún preliminares    y no concluyentes. Para contestar estas interrogantes, se encuentra en desarrollo    un proyecto    FON IS, en el que participan algunos centros del grupo ICARO, en los cuales    se está efectuando una intervención educativa y de seguimiento adaptada a cada    estrato educacional. Se enfatiza el autocuidado, la adherencia a la terapia,    reconocimiento precoz de síntomas o signos de descompensación, e intervenciones    de enfermería y derivación médica en los casos necesarios. Para estos efectos,    el proyecto entrega un teléfono celular para establecer contacto con el paciente    en forma protocolizada.

Conclusiones