https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100015
Vitamina D y enfermedad cardiovascular

Rev Chil Cardiol    2009; 28: 123-124

CARTAS    AL EDITOR

Vitamina    D y enfermedad cardiovascular

 

Dr. Alexis Lama    Toro

Correspondencia:



Sr Editor:

Se    ha encontrado últimamente que la hipovitaminosis D tiene una prevalencia bastante    mayor de la que había sido reconocida anteriormente. En EEUU, se ha reportado    una prevalencia entre 25% a 57% de los adultos. Se considera, actualmente, que    existe hipovitaminosis D (que incluye deficiencia e insuficiencia) cuando la    concentración de 25 hidroxivitamina D sérica es menor a 30 ng/ mi.

La    presencia de hipovitaminosis D se ha asociado no sólo como un predictor de la    salud ósea, sino que se ha encontrado también como un factor independiente para    riesgo de cáncer y varias otras enfermedades crónicas1. Recientemente,    se ha publicado2, además, que la hipovitaminosis D puede afectar    la salud cardiovascular, predisponiendo a hipertensión arterial, hipertrofia    ventricular izquierda, resistencia a la insulina, diabetes, inflamación y tener    un aumentado riesgo cardiovascular.

Se    ha apuntado como causa principal de esta hipovitaminosis, una insuficiente o    inadecuada exposición a los rayos ultravioletas B. Sin embargo, es necesario    enfatizar en otras causas, como por ejemplo, un consumo dietético insuficiente    de alimentos ricos en vitamina D. Las dietas modernas, en general, no proveen    cantidad suficiente de vitamina D, debido a la tendencia a consumir alimentos    cada vez más bajos en grasas, y a la ingesta poco frecuente de alimentos ricos    en vitamina D, como lo son el arenque, el hígado de bacalao, el salmón natural,    entre otros. El evitar la yema del huevo impide un consumo de vitamina D adicional.

Otra    causa puede ser la reducción de la absorción de grasas necesarias para su adecuada    absorción y/o de su biodisponibilidad. El exceso de grasas poli ¡nsaturadas    y una drástica reducción en el consumo de grasas saturadas, podrían disminuir    la unión vitamina D- proteínas.

Por otro lado,    medicamentos que bloqueen la formación de 7- dehidrocolesterol, precursor de    la síntesis de vitamina D, podrían también ser responsables de la hipovitaminosis    D. Sin embargo, una publicación reciente, financiada por la industria farmacéutica,    señala que el uso de atorvastatina en pacientes con cardiopatía coronaria, produjo    un aumento de los niveles de vitamina D4. Sin embargo, el promedio    de vitamina D en el grupo tratado, a pesar de haber subido, siguió estando por    debajo de los 20 ng/ml o 50 nmol/L, y bastante por debajo del promedio de un    grupo control. Tampoco hubo relación en dicho estudio entre disminución de colesterol    y aumento de vitamina D. Los autores explican sus hallazgos a la Inhibición    de la 3 hidroxi-3 metilglutaril coenzima A reductasa, que produciría un aumento    de los niveles de 7- dehidrocolesterol y por consiguiente los niveles de vitamina    D. Sin embargo, esta explicación es discutible, ya que la síntesis de 7- dehidrocolesterol    y de colesterol comparten la misma vía metabólica, y la acción de las estatinas    al bloquear el paso de acetoacetilcoenzima A, a mevalonato, disminuye los niveles    de todos los productos metabólicos que están por debajo de dicha línea metabólica,    como lanosterol    y latosterol, precursores de colesterol y 7- dehidroxicolesterol5,    como también de otros productos metabólicos relacionados, como la coenzima Q106.