https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200004
Experiencia de 6 años en la evaluación de las cardiopatías congénitas con resonancia magnética

 

Introducción

En los últimos    años el pronóstico de las cardiopatías congénitas ha mejorado significativamente.    Parte del mayor éxito del manejo se debe al advenimiento de nuevas técnicas    de imágenes no invasivas que han permitido mejorar la precisión diagnóstica    anatómica y funcional, ayudando al planeamiento prequirúrgico y control postoperatorio.    Es así, como la resonancia magnética (RM) cardíaca se ha consolidado como una    herramienta de gran utilidad en el estudio de las cardiopatías ya que provee    información necesaria y útil para una mejor evaluación y control de estos pacientes.

Es importante resaltar    las ventajas de esta técnica, como ser un método no invasivo, no utilizar radiación    ionizante, sumado a la excelente resolución de contraste para el estudio morfológico,    vital en las cardiopatías congénitas1. La RM cardíaca permite además    obtener información funcional y de dinámicas de flujo.

El objetivo de    este trabajo es describir nuestra experiencia en la utilización de la RM cardíaca    para la evaluación de las cardiopatías congénitas, los hallazgos más comunes    y sus principales indicaciones.

Método

Se realizó un análisis    retrospectivo de las RM cardíacas efectuadas a pacientes con cardiopatías congénitas    entre los años 2002 y 2008, en el Hospital Clínico de la Pontifica Universidad    Católica de Chile. Los exámenes fueron realizados en resonadores de 1.5 Tesla    marca Philips (modelos Intera y Achieva) y Siemens (Modelo Magnetom Avanto).    En el período inicial se realizó sólo estudio anatómico y desde mayo de 2003    estuvo disponible en nuestra institución el software necesario para realizar    estudios funcionales y de dinámicas de flujo, esto último mediante mediciones    por contraste de fase. En todos los exámenes estuvo presente el radiólogo para    programar el protocolo de estudio de acuerdo al diagnóstico de derivación, en    general en concordancia con lo reportado en cada patología, con lo    recomendado por nuestros centros de referencia y en base también a la experiencia    adquirida. Para todos fue indispensable contar con el diagnóstico de derivación    e idealmente información específica requerida por el clínico. En aquellos pacientes    en que no se señalaba el diagnóstico o la información en la orden no era suficiente,    hubo comunicación directa con el tratante.

Una vez adquiridas    las imágenes, se efectuó análisis en estación de trabajo para interpretación    de los hallazgos anatómicos, obtención de curvas de flujo y reproceso de las    imágenes angiográficas. En todos los pacientes se realizó como protocolo básico    estudio anatómico completo con cortes estándar en secuencias de cine (sangre    blanca): cortes axiales, cortes en eje largo de ambos ventrículos, eje corto,    tractos de salida, cuatro cámaras, y estudio de función ventricular. En algunos    casos se utilizó cortes estáticos ponderados en T1 (sangre negra).

Además, dependiendo    del diagnóstico de derivación se realizaron cortes en los ejes que fuera necesario    para mejor definición anatómica y/o relaciones anatómicas de las estructuras,    o bien secuencias específicas para caracterización tisular en los casos de tumores    o de sospecha de Displasia Arritmogénica del Ventrículo Derecho.

Desde el momento    en que fue posible efectuar mediciones de flujo por contraste de fase, en todos    los pacientes las mediciones de rutina incluyeron: aorta proximal, tronco de    la arteria pulmonar, válvulas atrioventriculares y de acuerdo al diagnóstico    se programaron mediciones adicionales, ya sea para estimar gradientes, medición    del flujo pulmonar diferencial, graduación de estenosis de venas pulmonares,    estimación de QP/QS, etc.

Además se utilizó    estudio angiográfico y/o estudio de viabilidad miocárdica con medio de contraste    paramagnético intravenoso, o marcación miocárdica (tagging) en los casos necesarios,    según su patología.

En la revisión    se incluyeron tanto pacientes en edad pediátrica como adultos. En los pacientes    pediátricos    menores de 5 años se utilizó sedación o anestesia. Los pacientes entre 6 y 9    años, sobre todo los más cercanos al rango superior de edad de este grupo y    algunos mayores con patología asociada (como síndrome de Down) fueron evaluados    caso a caso y en algunos de ellos fue posible realizar el estudio sin sedación    ni anestesia, utilizando técnicas para adquirir las secuencias en respiración    espontánea.

La distribución    por sexo fue 109 (63%) pacientes masculinos y 64 (37%) de sexo femenino.

Las edades oscilaron    entre 1 día de vida hasta 69 años. Se crearon grupos de edad de la siguiente    manera: Menores de 1 año = 35 pacientes; 2 a 10 años = 44 pacientes; 11 a 20    años = 78 pacientes; 21 a 40 años = 14 pacientes y mayores de 41

Resultados

Se efectuaron 180    resonancias magnéticas cardíacas en el período evaluado, en un total de 173    pacientes (en seis de ellos se efectuaron dos y en un paciente tres exámenes    en el período de estudio). En cuanto al número de exámenes realizado, destaca    un significativo y progresivo incremento principalmente en los últimos tres    años (Fig. 1)

años = 2 pacientes,    con lo que se puede observar que el grupo etario más común fue entre los 11    y 20 años de edad. Cabe destacar que de los pacientes menores de un año, 5 fueron    recién nacidos, uno de ellos pre término, por lo que no hubo limitación en cuanto    a edad y en especial en cuanto al peso para la realización del estudio.

   

La principal indicación    del estudio fue control postoperatorio, ya que la mayoría de los pacientes eran    postquirúrgicos de Tetralogía de Fallot y el objetivo del examen fue evaluación    del grado de insuficiencia pulmonar (fig 2), también    la evaluación postquirúrgica del ventrículo único y transposición de grandes    vasos. Otras indicaciones fueron evaluación

prequirúrgica de    diagnósticos establecidos por ecocardiografía, que requerían mayor detalle anatómico    y de función, como en los pacientes con drenaje venoso anómalo con o sin estenosis    (fig 3), coartación de aorta (fig    4), anomalía de Ebstein, entre otros. En tercer lugar las RM cardiacas fueron    para evaluación diagnóstica inicial.

   

   

   

Adicionalmente    a 39 pacientes con tetralogía de Fallot se les realizó viabilidad miocárdica.    En dos de ellos se encontró zonas de fibrosis en la región del tracto de salida    del ventrículo derecho y en uno extensas áreas de isquemia antero septal.

Otros hallazgos    fueron masas auriculares (fig 5), aneurisma de orejuela    izquierda (fig 6), miocardiopatía no compactada (fig    7), ventrículo único funcional, miocardiopatía dilatada, coartación de aorta,    entre otros (Tabla 1).

   

   

   

                                                                                                                                                     

Hubo 10 RM sin    hallazgos de significado patológico cuya principal indicación fue la búsqueda    de Displasia Arritmogénica de Ventrículo Derecho (Fig 8).

Durante estos 6    años, no se presentó ninguna complicación durante ni posterior al examen, ni    reacción adversa con el uso del contraste endovenoso.

   

   

Discusión

En los últimos    5 años, se ha hecho cada vez más evidente un cambio en los algoritmos para la    evaluación de las cardiopatías congénitas. Es así como la Resonancia Magnética    cardíaca se ha constituido como un excelente método diagnóstico dadas sus características    ya ampliamente reportadas, y más aún con la aparición de técnicas actualmente    en fase de difusión, como la adquisición isotrópica tridimensional que permite    hacer reconstrucción de datos para el análisis anatómico con una visualización    completa de las anomalías congénitas, tanto intra como extra cardíacas o con    el perfeccionamiento de las técnicas ya existentes por ejemplo con la mejoría    progresiva en la resolución temporal.1"3

Otra de las ventajas    de este método es el estudio funcional y de dinámicas de flujo sin utilización    de radiación ionizante. Permite además obtener imágenes con excelente resolución    espacial y de contraste, algunas veces sin utilización de medio de contraste.    Por otro lado permite efectuar estudios de caracterización tisular, de Angio-Resonancia,    de perfusión y viabilidad miocárdica 14.

Sin embargo, sus    principales desventajas son la duración de los estudios (que en general varía    entre 30 a 60 minutos), lo que hace necesario utilización de sedación o anestesia    general principalmente en los pacientes menores de 8 años, para, especialmente    en el segundo caso, mediante el control de la vía aérea obtener apneas y con    ello una mejor resolución espacial y disminuir así los artefactos por movimiento.    Por otro lado, el análisis de los datos en la estación de trabajo y el análisis    de los valores y curvas obtenidas, requiere tiempo y dedicación de un profesional    adecuadamente entrenado.

No obstante lo    anterior, sigue siendo un método ideal dado que nos entrega información anatómica    tanto intra como extra cardíaca, información de volumen / función ventricular    sin asumir geometría; con medición de fracción de eyección, masa ventricular,    caracterización del miocardio etc.; y de dinámicas de flujo en un solo estudio    no invasivo que    además no utiliza radiación ionizante, este último punto crucial, especialmente    en pacientes pediátricos que requerirán múltiples exámenes durante su vida.1

Nuestro estudio    descriptivo es un reflejo del avance de los métodos por imágenes y de la importancia    de la RM para la evaluación de las cardiopatías. Es así como la curva ha ido    en aumento. En el año 2002 se realizaron 12 resonancias y hasta octubre del    año 2008 ya se habían superado ampliamente los años anteriores con 54 estudios    realizados. Este dato soporta la evidencia de la importancia de la RM como una    herramienta que proporciona datos útiles y necesarios tanto para el diagnostico    y seguimiento pre y postoperatorio de la enfermedad cardiaca congénita.

Es así como por    ejemplo en el control post operatorio de Tetralogía de Fallot, que fue la indicación    más frecuente, permitió evaluar en forma precisa la fracción de regurgitación    pulmonar, parámetros de volumen y función ventricular, en algunos casos comprobó    la presencia de insuficiencia tricuspídea y en algunos casos fue compatible    con disfunción diastólica del ventrículo derecho, todos parámetros que permitieron    decidir la instalación o no de válvula protésica en situación pulmonar, en base    a las indicaciones reportadas5 con el fin de evitar el deterioro    irreversible de la función del ventrículo derecho y disminuir la morbi-mortalidad    post quirúrgica debido por ejemplo a la aumento de la probabilidad de muerte    súbita en relación a la mayor dilatación ventricular156. Destacamos    que a 39 pacientes con tetralogía de Fallot les realizamos estudio de viabilidad    miocárdica. En dosde ellos encontramos zonas de fibrosis en la región del tracto    de salida del ventrículo derecho y en uno extensas áreas de isquemia antero    septal. Este hallazgo es importante dado que en la literatura aún no hay evidencia    suficiente sobre la importancia de realizar viabilidad miocárdica en pacientes    con cardiopatías congénitas y por lo tanto su utilidad, al igual que los estudios    de perfusión miocárdica está aún por definir.12

Otra de las patologías    detectadas en nuestro estudio, es la miocardiopatía no compactada, entidad    catalogada sólo recientemente dentro del grupo de las miocardiopatías y que    corresponde a una alteración idiopática de origen congénito caracterizada por    alteración de la estructura del miocardio del ventrículo izquierdo, condicionada    por la detención del proceso de compactación normal.7

La RM cardíaca    es ideal para la pesquisa de la displasia arritmogénica del ventrículo derecho,    al igual que en la evaluación de masas cardíacas por su cualidad de permitir    caracterización tisular, característica que en el caso de la displasia arritmogénica    permite detectar el reemplazo adiposo del miocardio del ventrículo derecho además    del volumen de éste y/o de áreas de diskinesia. Es también útil en el diagnóstico    y seguimiento de pacientes con antecedente de coartación aórtica; estimación    de la magnitud del shunt, mediante la medición de la relación QP/QS en casos    de comunicaciones interventriculares (CIV), auriculares (CÍA), casos con colaterales    aorto-pulmonares, etc. Permite también estimación de gradientes en casos de    estenosis de vasos sanguíneos, medición precisa del flujo pulmonar diferencial,    etc.8

Es importante también    resaltar la utilidad de la RM en pacientes recién nacidos o pacientes pequeños    con cardiopatía compleja, en los que la RM puede ayudar a las decisiones quirúrgicas.

Por ejemplo en    aquellos casos de hipoplasia ventricular límite, la RM nos permitirá determinar    en forma precisa los volúmenes ventriculares para tomar adecuada decisión entre    la corrección uni o biventricular. También en este grupo de edad, en los casos    de drenaje venoso anómalo pulmonar permite, aparte de caracterizar la anatomía    de los vasos, evaluar adecuadamente la repercusión de esta anomalía, tanto con    la medición de la magnitud del shunt (QP/QS), como en la repercusión en el volumen    y función de las cavidades, permitiendo así adecuada decisión en cuanto a la    necesidad o no y a la oportunidad de la corrección quirúrgica. Por otro lado    en el control post operatorio de los pacientes con drenaje venosos anómalo fue    de mucha utilidad para estimar el pronóstico, al permitir caracterizar la anatomía    de las estenosis u obstrucción de las venas pulmonares, así como la repercusión    tanto en las curvas de flujo de las venas, como la repercusión en el flujo arterial    pulmonar y de esta forma, en la mayoría de los casos permitió decidir si era    posible o no ofrecer un nuevo tratamiento.9