https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300003
Nueva generación de Stents, con polímero bio-compatible: resultados y seguimiento clínico

  Introducción El uso de stents medicados (DES) en lugar de    stents metálicos (BMS), en las intervenciones coronarias percutáneas ha determinado    una significativa reducción de la tasa de re-estenosis angiográfica1-3.    Los DES están compuestos por el stent metálico, la droga y un sistema de entrega    o liberación de ésta, constituido por un polímero. La primera generación de    DES se desarrollaron con polímeros bio-estables que permanecían en el organismo    hasta después que la droga se disipaba. Sin embargo, si este polímero no es    bio-compatible, puede generar una importante respuesta inflamatoria a nivel    de la pared vascular alterando la re-endotelización y determinando mayor riesgo    de trombosis. Por lo tanto, un polímero ideal no debiera desencadenar una gran    respuesta inflamatoria, como la unión de monocitos y la liberación de factores    quimiotácticos y citoquinas. Un polímero ideal debe ser bio-compatible, hidrofílico, no    inflamatorio, no trombogénico, y permitir una endotelización rápida, completa    y funcional. Se ha propuesto en la literatura que la hipersensibilidad a los    polímeros con pobre bio-compatibildad podría ser responsable de una reepitelización    alterada y trombosis del stent tardía4-7. Se han realizado grandes    esfuerzos por investigar la interacción entre la droga y el polímero, así como    también el rol de la capa de polímero residual en la determinación del resultado    clínico, tanto en términos de eventos adversos (re-estenosis & trombosis),    como el resultado a largo plazo8. Recientemente se desarrollo un nuevo DES, con    polímero bio-compatible (BioLinx) (Fig. 1),    el cual permite una endotelización rápida (28 días) y funcional (Fig.    2).   

    

Con el objetivo de evaluar el resultado clínico    y seguimiento con este nuevo dispositivo se enroló a pacientes sometidos a angioplastíia    con DES con polímero bio-compatible (BioLinx) en un único centro. Material y Método Este estudio se realizó sólo en un centro, es    prospectivo, no-randomizado, de un sólo brazo, con uso del stent Endeavor Resolute    para tratar 52 pacientes con enfermedad coronaria isquémica atribuible a estenosis    significativas de las arterias coronarias nativas. El seguimiento clínico de    estos pacientes se prolongó desde los 3 meses hasta los 15 meses (promedio 8.6    meses), todos los pacientes consintieron este seguimiento. Los datos se obtuvieron    y el seguimiento se realizó según el registro de angioplastías del Laboratorio    Cardiovascular Invasivo de Clínica las Condes. Se consideraron elegibles pacientes    con enfermedad multi-vasos y de vaso único. En el 88 % de los casos el acceso    vascular fue femoral. Sólo lesiones con un diámetro de estenosis ≥ 50%    y con largos ≥ 10 mm, vasos con diámetros de referencia ≥ 2.25 a    ≤ 3.5 fueron incluidos. Los pacientes recibieron al menos aspirina 100    mg. antes del procedimiento y continuada indefinidamente post-procedimiento.    Se cargaron con clopidogrel ≥ 300 mg 24 horas antes del procedimiento    o inmediatamente luego de la implantación del stent. La  terapia se mantuvo por al menos 6 meses post    procedimiento. La trombosis de los stents fue evaluada de acuerdo a la definición    de la Academic Research Consortium (ARC), 0-30 días (precoz), 31-360    días (tardía), más de 361 días (muy tardía).    Los "endpoints" primarios incluyeron eventos cardíacos mayores    (definidos como muerte, infarto al miocardio, cirugía cardíaca    de urgencia, revascularización de la lesión objetivo (TLR clínico),    es decir MACE, a los 30 días, 3, 6, 9 y 12 meses. También se evaluó    el éxito agudo del dispositivo y del procedimiento. Las mediciones angiográficas fueron realizadas    con un cineangiógrafo Siemens (Syngo anal. vasc. coronario angiografía    cuantitativa (QCA)) antes y pos-procedimiento. Se obtuvo consentimiento informado    de todos los pacientes. Resultados Las características demográficas    básales de los pacientes se detallan en la tabla 1.    

El sexo, la distribución y los perfiles    de factores de riesgo de la población estudiada son consistentes con    una población de pacientes que presentan síntomas de isquemia    debido a lesiones significativas en arterias nativas. Según indica la Tabla 2,    un 65,3% de los pacientes tenían enfermedad de 2 o 3 vasos, un 51.9%    de los casos presentaban compromiso de la arteria descendente anterior (ADA)    (Fig. 3a). El 61.2% de las lesiones eran    lesiones B-2 o C, mediana a alta complejidad (clasificación American    Heart Association). Seis pacientes habían sido sometidos a revascularización    miocárdica (by-pass) y 13 a angioplastía previa.    

Pre procedimiento el diámetro de referencia    del vaso (RVD), fue de 3.0 ± 0.6 mm, con un diámetro luminal mínimo    (MLD) de 0.8 ± 0.5 mm, un porcentaje de estenosis de 7.2 ± 17.9%    y el largo promedio de las lesiones fue de 14 ± 8.3 mm. En un 95 %de las angioplastías se predilató    con balón y en sólo 5 stents se utilizó la técnica    de stenting directo. En 52 pacientes se utilizaron 98 stents, 1.88 stent/paciente.    El éxito agudo del dispositivo y del procedimiento fue de 98.1%. El MACE    a 30 días fue 3.8%, con un paciente que elevó marcadores enzimáticos    5 veces el valor normal post procedimiento y se calificó como infarto    agudo al miocardio (IAM) no Q. Un paciente fue enviado a cirugía por    angina persistente en relación a un vaso no relacionado, con oclusión    total crónica que no se logró revascularizar. Un paciente debió suspender el Plavix    y la aspirina antes de un mes producto de una hemorragia digestiva secundaria    a un cáncer gástrico, no ha presentado eventos adversos cardiovasculares.    Durante el período de seguimiento no se han presentado eventos cardiovasculares    mayores por lo que el MACE se ha mantenido y no se registraron trombosis de    stents. Discusión Si bien el grupo de pacientes es pequeño, se    puede concluir que la mayoría son pacientes con enfermedad de 2 y 3 vasos, con    compromiso significativo de la ADA Fig. 3 y con lesiones    moderadamente complejas. En este grupo representativo de pacientes con enfermedad    coronaria moderada, se observó una tasa baja de MACE relacionado al procedimiento,    sin trombosis probable, posible, o definitiva, durante el período de estudio.    También se observó una baja necesidad de revascularización quirúrgica en esta    población de pacientes moderadamente complejos.    

El diseño de un stent debe considerar tres elementos    básicos, la plataforma, el polímero y la droga. Son estos elementos los que    determinan finalmente la biocompatibilidad y respuesta fisiológica de la pared    vascular. Después de la implantación de un stent la reparación vascular y re-endotelización    es un proceso complejo y de duración variable. La infusión de acetilcolina a    los 28 días de implantado este stent bio-compatible en arterias de porcino presentan    una expresión normal del ácido ribonucleico, mensajero de la óxido nítrico sintetasa    (mRNAde eNOS), demostrando que las propiedades endotelio-vasculares, se mantienen    intactas. (Datos en archivos de Medtronic Inc.) Uno de los objetivos es conseguir    un equilibrio entre el TLR y la posible trombosis del stent. En este caso se    logra que el 85% de la droga se libere a los 60 días y se alcanza la completa    reepitelización a los 120 días (Fig. 2). El Endeavor Resolute Clinical Trial con 130 pacientes    demostró no TLR, no revascularización del vaso objetivo (TVR) y una tasa de    MACE de sólo 7%. Un índice de pérdida tardía (late loss Índex) intra stent de    0.12 ± 016 y de 0.08 ± 021 intrasegmento a 12 meses9. Estos resultados al igual que el comportamiento    clínico y seguimiento de nuestros pacientes confirman el buen desempeño de este    stent con polímero bio-compatible, indicando que es un dispositivo seguro con    una baja tasa de eventos clínicos. En los próximos meses tendremos los resultados    de los estudios resolute que en global enrolaran un significativo número de    pacientes.   Referencias 1. KATRITSIS DG, KARVOUNI E, IOANNIDIS JP. Meta-analysis    comparing drug-eluting stents with bare metal stents. Am J Cardiol. 2005; 95:    640-643.        [ Links ]2. STONE GW, MOSES JW, ELLIS SG, SCHOFER J, DAWKINS    KD, MORICE MC, et al. Safety and efficacy of sirolimus-and placlitaxel-eluting    coronary stents. N Engl J Med. 2007; 356:998-1008.        [ Links ]3. KASTRATI A, MEHILLI J, PACHE J, KAISER C,    VALGIMIGLI M, KELBAEK H, et al. Analysis of 14 Trials comparing sirolimus-eluting    stents with bare-metal stents. N Engl J Med. 2007; 356: 1030-1039.        [ Links ]4. NEBEKER JR, VIRMANI R, BENNETT CL, HOFFMAN    JM, SAMORE MH, ALVAREZ J, et al. Hypersensitivity cases associated with drug    -eluting coronary stents: a review of available cases from the research on adverse    drug events and reports (RADAR) project. J Am Coll Cardiol. 2006; 47: 175-81.        [ Links ]5. JONER M, FINN AV, FARB A, MONT EK, KOLODGIE    FD, LADICH E, et al. Pathology of drug-eluting stents in humans: delayed healing    and late thrombotic risk. J Am Coll Cardiol. 2006; 48: 193-202.        [ Links ]6. LUSCHER TF, STEFFEL J, EBERLI FR, JONER M,    NAKAZAWA G, TANNER FC, et al. Drug-eluting stent and coronary thrombosis: biological    mechanisms and clinical implications. Circulation 2007; 115: 1051-8.        [ Links ]7. FINN AV, KOLODGIE FD, HARNEK J, GUERRERO LJ,    ACAMPADO E, TEFERA K, et al. Differential response of delayed healing and persistent    inflammation at sites of overlapping sirolimus- or paclitaxel-eluting stents.    Circulation. 2005 12; 112: 270-8.        [ Links ]8. CARTER A, AGGARWAL M. Delivery Systems for    Stents: Are There Clinical Implications of the 'Polymer' Debate? Emerging Technology.    American Journal of Drug Delivery. 2003; 1: 157.        [ Links ]9. MEREDITH I. RESOLUTE clinical trial, a first-in-man    study evaluating the new Endeavor RESOLUTE zotarolimus-eluting stent system.    Cardiovascular Research Foundation's eighteenth annual Transcatheter Cardiovascular    Therapeutics (TCT) scientific symposium in Washington, D.C. 2006.        [ Links ]  Recibido el 22 de junio de 2009, aceptado    el 28 de octubre de 2009 Correspondencia:    

Dr. Carlos Caorsi S.       Clínica Las Condes       Lo Fontecilla 441 - Las Condes       Correo Electrónico: ccaorsi@clinicalascondes.cl 

Introducción

El uso de stents medicados (DES) en lugar de    stents metálicos (BMS), en las intervenciones coronarias percutáneas ha determinado    una significativa reducción de la tasa de re-estenosis angiográfica1-3.    Los DES están compuestos por el stent metálico, la droga y un sistema de entrega    o liberación de ésta, constituido por un polímero. La primera generación de    DES se desarrollaron con polímeros bio-estables que permanecían en el organismo    hasta después que la droga se disipaba. Sin embargo, si este polímero no es    bio-compatible, puede generar una importante respuesta inflamatoria a nivel    de la pared vascular alterando la re-endotelización y determinando mayor riesgo    de trombosis. Por lo tanto, un polímero ideal no debiera desencadenar una gran    respuesta inflamatoria, como la unión de monocitos y la liberación de factores    quimiotácticos y citoquinas. Un polímero

ideal debe ser bio-compatible, hidrofílico, no    inflamatorio, no trombogénico, y permitir una endotelización rápida, completa    y funcional. Se ha propuesto en la literatura que la hipersensibilidad a los    polímeros con pobre bio-compatibildad podría ser responsable de una reepitelización    alterada y trombosis del stent tardía4-7. Se han realizado grandes    esfuerzos por investigar la interacción entre la droga y el polímero, así como    también el rol de la capa de polímero residual en la determinación del resultado    clínico, tanto en términos de eventos adversos (re-estenosis & trombosis),    como el resultado a largo plazo8.

Recientemente se desarrollo un nuevo DES, con    polímero bio-compatible (BioLinx) (Fig. 1),    el cual permite una endotelización rápida (28 días) y funcional (Fig.    2).

  

    

Con el objetivo de evaluar el resultado clínico    y seguimiento con este nuevo dispositivo se enroló a pacientes sometidos a angioplastíia    con DES con polímero bio-compatible (BioLinx) en un único centro.

Material y Método

Este estudio se realizó sólo en un centro, es    prospectivo, no-randomizado, de un sólo brazo, con uso del stent Endeavor Resolute    para tratar 52 pacientes con enfermedad coronaria isquémica atribuible a estenosis    significativas de las arterias coronarias nativas. El seguimiento clínico de    estos pacientes se prolongó desde los 3 meses hasta los 15 meses (promedio 8.6    meses), todos los pacientes consintieron este seguimiento. Los datos se obtuvieron    y el seguimiento se realizó según el registro de angioplastías del Laboratorio    Cardiovascular Invasivo de Clínica las Condes. Se consideraron elegibles pacientes    con enfermedad multi-vasos y de vaso único. En el 88 % de los casos el acceso    vascular fue femoral. Sólo lesiones con un diámetro de estenosis ≥ 50%    y con largos ≥ 10 mm, vasos con diámetros de referencia ≥ 2.25 a    ≤ 3.5 fueron incluidos. Los pacientes recibieron al menos aspirina 100    mg. antes del procedimiento y continuada indefinidamente post-procedimiento.    Se cargaron con clopidogrel ≥ 300 mg 24 horas antes del procedimiento    o inmediatamente luego de la implantación del stent. La 

terapia se mantuvo por al menos 6 meses post    procedimiento. La trombosis de los stents fue evaluada de acuerdo a la definición    de la Academic Research Consortium (ARC), 0-30 días (precoz), 31-360    días (tardía), más de 361 días (muy tardía).    Los "endpoints" primarios incluyeron eventos cardíacos mayores    (definidos como muerte, infarto al miocardio, cirugía cardíaca    de urgencia, revascularización de la lesión objetivo (TLR clínico),    es decir MACE, a los 30 días, 3, 6, 9 y 12 meses. También se evaluó    el éxito agudo del dispositivo y del procedimiento.

Las mediciones angiográficas fueron realizadas    con un cineangiógrafo Siemens (Syngo anal. vasc. coronario angiografía    cuantitativa (QCA)) antes y pos-procedimiento. Se obtuvo consentimiento informado    de todos los pacientes.

Resultados

Las características demográficas    básales de los pacientes se detallan en la tabla 1.

   

El sexo, la distribución y los perfiles    de factores de riesgo de la población estudiada son consistentes con    una población de pacientes que presentan síntomas de isquemia    debido a lesiones significativas en arterias nativas.

Según indica la Tabla 2,    un 65,3% de los pacientes tenían enfermedad de 2 o 3 vasos, un 51.9%    de los casos presentaban compromiso de la arteria descendente anterior (ADA)    (Fig. 3a). El 61.2% de las lesiones eran    lesiones B-2 o C, mediana a alta complejidad (clasificación American    Heart Association). Seis pacientes habían sido sometidos a revascularización    miocárdica (by-pass) y 13 a angioplastía previa.

   

Pre procedimiento el diámetro de referencia    del vaso (RVD), fue de 3.0 ± 0.6 mm, con un diámetro luminal mínimo    (MLD) de 0.8 ± 0.5 mm, un porcentaje de estenosis de 7.2 ± 17.9%    y el largo promedio de las lesiones fue de 14 ± 8.3 mm.

En un 95 %de las angioplastías se predilató    con balón y en sólo 5 stents se utilizó la técnica    de stenting directo. En 52 pacientes se utilizaron 98 stents, 1.88 stent/paciente.    El éxito agudo del dispositivo y del procedimiento fue de 98.1%. El MACE    a 30 días fue 3.8%, con un paciente que elevó marcadores enzimáticos    5 veces el valor normal post procedimiento y se calificó como infarto    agudo al miocardio (IAM) no Q. Un paciente fue enviado a cirugía por    angina persistente en relación a un vaso no relacionado, con oclusión    total crónica que no se logró revascularizar.

Un paciente debió suspender el Plavix    y la aspirina antes de un mes producto de una hemorragia digestiva secundaria    a un cáncer gástrico, no ha presentado eventos adversos cardiovasculares.    Durante el período de seguimiento no se han presentado eventos cardiovasculares    mayores por lo que el MACE se ha mantenido y no se registraron trombosis de    stents.

Discusión

Si bien el grupo de pacientes es pequeño, se    puede concluir que la mayoría son pacientes con enfermedad de 2 y 3 vasos, con    compromiso significativo de la ADA Fig. 3 y con lesiones    moderadamente complejas. En este grupo representativo de pacientes con enfermedad    coronaria moderada, se observó una tasa baja de MACE relacionado al procedimiento,    sin trombosis probable, posible, o definitiva, durante el período de estudio.    También se observó una baja necesidad de revascularización quirúrgica en esta    población de pacientes moderadamente complejos.

   

El diseño de un stent debe considerar tres elementos    básicos, la plataforma, el polímero y la droga. Son estos elementos los que    determinan finalmente la biocompatibilidad y respuesta fisiológica de la pared    vascular. Después de la implantación de un stent la reparación vascular y re-endotelización    es un proceso complejo y de duración variable. La infusión de acetilcolina a    los 28 días de implantado este stent bio-compatible en arterias de porcino presentan    una expresión normal del ácido ribonucleico, mensajero de la óxido nítrico sintetasa    (mRNAde eNOS), demostrando que las propiedades endotelio-vasculares, se mantienen    intactas. (Datos en archivos de Medtronic Inc.) Uno de los objetivos es conseguir    un equilibrio entre el TLR y la posible trombosis del stent. En este caso se    logra que el 85% de la droga se libere a los 60 días y se alcanza la completa    reepitelización a los 120 días (Fig. 2).

El Endeavor Resolute Clinical Trial con 130 pacientes    demostró no TLR, no revascularización del vaso objetivo (TVR) y una tasa de    MACE de sólo 7%. Un índice de pérdida tardía (late loss Índex) intra stent de    0.12 ± 016 y de 0.08 ± 021 intrasegmento a 12 meses9.

Estos resultados al igual que el comportamiento    clínico y seguimiento de nuestros pacientes confirman el buen desempeño de este    stent con polímero bio-compatible, indicando que es un dispositivo seguro con    una baja tasa de eventos clínicos. En los próximos meses tendremos los resultados    de los estudios resolute que en global enrolaran un significativo número de    pacientes.