https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300012
Tratamiento quirúrgico del Ductus Arterioso Persistente

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 401-402

EDITORIAL

 

Tratamiento quirúrgico del Ductus Arterioso    Persistente

 

Dr. Pedro Becker R.

Profesor Asociado de Cirugía Cardiovascular    Facultad de Medicina, P. Universidad Católica de Chile

Dirección para correspondencia 

  El Ductus Arterioso Persistente (DAP) es una    cardiopatía congénita frecuente, caracterizada por cortocircuito de izquierda    a derecha, que según su magnitud puede llegar a provocar insuficiencia cardíaca.    Si el problema persiste por tiempo prolongado o no se resuelve oportunamente,    el paciente está en riesgo de morir por complicaciones asociadas a la insuficiencia    cardíaca o de desarrollar enfermedad vascular pulmonar irreversible (síndrome    de Eisenmenger). En el caso de los recién nacidos de pre-término, alrededor    del 25% son portadores de un DAP, lo cual aumenta su morbimortalidad. El cierre quirúrgico del DAP está indicado cuando    éste genera un cortocircuito significativo, lo cual se manifiesta por la dilatación    de las cavidades cardíacas izquierdas (aunque sea leve) asociada o no la presencia    de síntomas de insuficiencia cardíaca. En los prematuros cerca del 75% de los    casos responden al uso de antiprostaglandínicos, quedando un 25% restante que    necesita de cierre quirúrgico. La operación de cierre de DAP es altamente efectiva    y permite resolver adecuadamente un problema potencialmente grave, dejando al    paciente por lo general sin secuelas y curado de su enfermedad. Comparada con    otras operaciones de cardiopatías congénitas, la del DAP es de bastante menor    dificultad. Sin embargo, adquiere mayor complejidad cuando se trata de niños    prematuros, principalmente los de muy bajo peso (menor a 1000 grs.) y más aún,    cuando esta intervención es realizada en Centros que no cuentan con un programa    de cirugía cardíaca. En el presente número de la Revista Chilena de    Cardiología se publica el trabajo "Importancia del manejo del ductus arterioso    persistente en la XII región al implementar el diagnóstico ecográfico y tratamiento    quirúrgico a nivel local", realizado en el Hospital Regional de Punta Arenas    (agregar la referencia). En un período de 8 años se operaron 26 niños, de los    cuales 16 corresponden a prematuros y 6 de ellos con peso inferior a 1000 grs.    En el grupo de los prematuros hubo un fallecido por sepsis, mientras que no    hubo mortalidad en el grupo de los pacientes de término. La morbilidad fue escasa    y por lo tanto se puede afirmar que se trata de una experiencia con buenos resultados,    si bien poco numerosa pero que cobra mayor valor al haberse desarrollado en    un lugar como Punta Arenas, obedeciendo a un plan de desarrollo y asistencia    por profesionales más experimentados en el diagnóstico y manejo de esta cardiopatía. Desde el punto de vista técnico vale la pena    clarificar que cuando se usa la técnica extrapleural no está indicado el uso    de drenajes por cuanto no hay pneumotórax potencial que drenar, y cuando la    técnica es a través de la pleura (la que personalmente prefiero por su mayor    simplicidad) también puede evitarse el uso de un drenaje si se busca un mayor    confort del paciente en el postoperatorio, sobretodo en niños más grandes. En    cuanto a la técnica preferida para ocluir el ductus, existen distintas alternativas    como la sección y sutura, la ligadura y la oclusión con hemoclip. La primera    puede reservarse para pacientes con ductus muy amplios y requiere destreza en    suturas vasculares. La ligadura es la técnica empleada en la presente serie,    cuya ventaja principal es la mayor simplicidad, si bien tiene como desventaja    la opción de dejar filtración residual. Esto último puede aminorarse al emplear doble    o triple ligadura, como se hizo en estos pacientes. El uso de hemoclip es en    mi opinión la mejor alternativa, principalmente en los prematuros. En este grupo    de pacientes el ductus puede ser friable y al disecarlo circunferencialmente    y ocluirlo con una ligadura existe el riesgo de rebanarlo y romperlo. Entre    más ligaduras se pongan tratando de minimizar el riesgo de ductus permeable    residual, aumenta el riesgo de romperlo con la consecuente hemorragia que puede    ser difícil de controlar y por ende potencialmente letal. El hemoclip en cambio    no requiere de disección circunferencial del ductus y lo ocluye en forma pareja    y controlada, tal como lo haría un clamp vascular. Pienso que es útil que los    cirujanos enfrentados a estos pacientes conozcan y manejen hábilmente estas    distintas alternativas y por lo tanto debe estar dentro de los objetivos del    entrenamiento de médicos locales dispuestos a hacer estas operaciones. En los grupos cardioquirúrgicos desarrollados,    incluidos los chilenos, el DAP es actualmente tratado mediante cierre percutáneo    en la mayoría de los pacientes con peso superior a los 6 kg., quedando el cierre    quirúrgico reservado principalmente para los prematuros y casos especiales que    no sean candidatos a cierre percutáneo, principalmente por razones anatómicas.    En la Universidad Católica el mayor volumen de cirugía ductal durante la presente    década corresponde a prematuros. En la experiencia más recientemente reportada    durante el II Congreso de Chileno de Neonatología, 52 recién nacidos de pre-término    fueron operados entre los años 2000 a 2006. Su edad gestacional promedio fue    26,3 ± 1,9 semanas y su peso promedio de 891 ± 289 grs. Los pacientes    se operaron en promedio a los 22 ± 13 días utilizando la vía transpleural    y empleando hemoclip de titanio para su oclusión. Todas las intervenciones se realizaron en la    unidad de Neonatología para minimizar las chances de problemas asociados al    traslado de estos niños. La complicación más frecuente fue la hipotensión en    el 30%, seguida de atelectasias en el 11% y sepsis en el 7% de los casos. Los    días de ventilación mecánica postoperatoria tuvieron una mediana de 4 (1 a 67)    y los días de hospitalización fueron 105 (44 a 194). No hubo mortalidad a los    30 días y un paciente falleció alejadamente. La cirugía del ductus en general no constituye    una urgencia médica y por lo tanto siempre existe la disponibilidad de tiempo    para efectuar un traslado, incluyendo los prematuros. Sin embargo es efectivo    que trasladar niños desde lugares alejados implica costos económicos y también    algún grado de riesgo, principalmente en los prematuros extremos. Es aquí donde    se debe sopesar las ventajas y desventajas de operar un niño en su hospital    de origen versus trasladarlo a un centro con mayor experiencia, incluyendo en    la ecuación la incidencia local de pacientes con DAP. Creo que un paso inicial muy importante ha sido    dado por el grupo de Punta Arenas al mejorar su proceso diagnóstico con ayuda    de la telemedicina y un Hospital de mucha experiencia, que además ha contribuido    a entrenar un neonatólogo en el diagnóstico ecocardiográfico de ductus. El modelo    de llevar un cirujano experimentado me parece correcto, pero sólo para una etapa    inicial. El modelo ideal en mi opinión, es que Punta Arenas llegue a contar    con un cardiólogo pediatra que permita precisión y agudeza diagnóstica y con    un cirujano local bien entrenado, competente y autovalente. Y a esto le agregaría    volumen de actividad, ya que 2 o 3 casos anuales hacen más difícil adquirir    adecuada experiencia. Una forma de adquirir mayor volumen es que grupos    como el de Punta Arenas concentren la actividad de una parte del país. No creo    que sea buena idea establecer muchos centros dispersados por todo el territorio    en que cada uno haga un volumen pequeño de cirugía ductal. El grupo de los niños prematuros extremos (menor    a 1000gr) constituye un grupo especialmente grave, en los que podría argumentarse    que su mejor opción de tratamiento es en un centro de alto volumen y nivel de    complejidad. Sin embargo, la experiencia reportada que motiva esta editorial,    si bien es aún pequeña, exhibe muy buenos resultados, incluidos los pocos casos    de prematuros extremos. Creo que será de mucho interés conocer en el    futuro cómo eventualmente ha progresado y se ha sostenido esta experiencia en    el tiempo, por lo que estimulo a los autores a reportar sus resultados en algunos    años más y a dar los pasos siguientes para constituirse en un grupo autónomo.   Recibido el 2 de octubre de 2009, aceptado    el 10 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Pedro Becker R. Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica Cirugía    Cardiovascular Correo Eléctronico:pbecker@med.puc.cl



El Ductus Arterioso Persistente (DAP) es una    cardiopatía congénita frecuente, caracterizada por cortocircuito de izquierda    a derecha, que según su magnitud puede llegar a provocar insuficiencia cardíaca.    Si el problema persiste por tiempo prolongado o no se resuelve oportunamente,    el paciente está en riesgo de morir por complicaciones asociadas a la insuficiencia    cardíaca o de desarrollar enfermedad vascular pulmonar irreversible (síndrome    de Eisenmenger). En el caso de los recién nacidos de pre-término, alrededor    del 25% son portadores de un DAP, lo cual aumenta su morbimortalidad.

El cierre quirúrgico del DAP está indicado cuando    éste genera un cortocircuito significativo, lo cual se manifiesta por la dilatación    de las cavidades cardíacas izquierdas (aunque sea leve) asociada o no la presencia    de síntomas de insuficiencia cardíaca. En los prematuros cerca del 75% de los    casos responden al uso de antiprostaglandínicos, quedando un 25% restante que    necesita de cierre quirúrgico.

La operación de cierre de DAP es altamente efectiva    y permite resolver adecuadamente un problema potencialmente grave, dejando al    paciente por lo general sin secuelas y curado de su enfermedad. Comparada con    otras operaciones de cardiopatías congénitas, la del DAP es de bastante menor    dificultad. Sin embargo, adquiere mayor complejidad cuando se trata de niños    prematuros, principalmente los de muy bajo peso (menor a 1000 grs.) y más aún,    cuando esta intervención es realizada en Centros que no cuentan con un programa    de cirugía cardíaca.

En el presente número de la Revista Chilena de    Cardiología se publica el trabajo "Importancia del manejo del ductus arterioso    persistente en la XII región al implementar el diagnóstico ecográfico y tratamiento    quirúrgico a nivel local", realizado en el Hospital Regional de Punta Arenas    (agregar la referencia). En un período de 8 años se operaron 26 niños, de los    cuales 16 corresponden a prematuros y 6 de ellos con peso inferior a 1000 grs.    En el grupo de los prematuros hubo un fallecido por sepsis, mientras que no    hubo mortalidad en el grupo de los pacientes de término. La morbilidad fue escasa    y por lo tanto se puede afirmar que se trata de una experiencia con buenos resultados,    si bien poco numerosa pero que cobra mayor valor al haberse desarrollado en    un lugar como Punta Arenas, obedeciendo a un plan de desarrollo y asistencia    por profesionales más experimentados en el diagnóstico y manejo de esta cardiopatía.

Desde el punto de vista técnico vale la pena    clarificar que cuando se usa la técnica extrapleural no está indicado el uso    de drenajes por cuanto no hay pneumotórax potencial que drenar, y cuando la    técnica es a través de la pleura (la que personalmente prefiero por su mayor    simplicidad) también puede evitarse el uso de un drenaje si se busca un mayor    confort del paciente en el postoperatorio, sobretodo en niños más grandes. En    cuanto a la técnica preferida para ocluir el ductus, existen distintas alternativas    como la sección y sutura, la ligadura y la oclusión con hemoclip. La primera    puede reservarse para pacientes con ductus muy amplios y requiere destreza en    suturas vasculares. La ligadura es la técnica empleada en la presente serie,    cuya ventaja principal es la mayor simplicidad, si bien tiene como desventaja    la opción de dejar filtración residual.

Esto último puede aminorarse al emplear doble    o triple ligadura, como se hizo en estos pacientes. El uso de hemoclip es en    mi opinión la mejor alternativa, principalmente en los prematuros. En este grupo    de pacientes el ductus puede ser friable y al disecarlo circunferencialmente    y ocluirlo con una ligadura existe el riesgo de rebanarlo y romperlo. Entre    más ligaduras se pongan tratando de minimizar el riesgo de ductus permeable    residual, aumenta el riesgo de romperlo con la consecuente hemorragia que puede    ser difícil de controlar y por ende potencialmente letal. El hemoclip en cambio    no requiere de disección circunferencial del ductus y lo ocluye en forma pareja    y controlada, tal como lo haría un clamp vascular. Pienso que es útil que los    cirujanos enfrentados a estos pacientes conozcan y manejen hábilmente estas    distintas alternativas y por lo tanto debe estar dentro de los objetivos del    entrenamiento de médicos locales dispuestos a hacer estas operaciones.

En los grupos cardioquirúrgicos desarrollados,    incluidos los chilenos, el DAP es actualmente tratado mediante cierre percutáneo    en la mayoría de los pacientes con peso superior a los 6 kg., quedando el cierre    quirúrgico reservado principalmente para los prematuros y casos especiales que    no sean candidatos a cierre percutáneo, principalmente por razones anatómicas.    En la Universidad Católica el mayor volumen de cirugía ductal durante la presente    década corresponde a prematuros. En la experiencia más recientemente reportada    durante el II Congreso de Chileno de Neonatología, 52 recién nacidos de pre-término    fueron operados entre los años 2000 a 2006. Su edad gestacional promedio fue    26,3 ± 1,9 semanas y su peso promedio de 891 ± 289 grs. Los pacientes    se operaron en promedio a los 22 ± 13 días utilizando la vía transpleural    y empleando hemoclip de titanio para su oclusión.

Todas las intervenciones se realizaron en la    unidad de Neonatología para minimizar las chances de problemas asociados al    traslado de estos niños. La complicación más frecuente fue la hipotensión en    el 30%, seguida de atelectasias en el 11% y sepsis en el 7% de los casos. Los    días de ventilación mecánica postoperatoria tuvieron una mediana de 4 (1 a 67)    y los días de hospitalización fueron 105 (44 a 194). No hubo mortalidad a los    30 días y un paciente falleció alejadamente.

La cirugía del ductus en general no constituye    una urgencia médica y por lo tanto siempre existe la disponibilidad de tiempo    para efectuar un traslado, incluyendo los prematuros. Sin embargo es efectivo    que trasladar niños desde lugares alejados implica costos económicos y también    algún grado de riesgo, principalmente en los prematuros extremos. Es aquí donde    se debe sopesar las ventajas y desventajas de operar un niño en su hospital    de origen versus trasladarlo a un centro con mayor experiencia, incluyendo en    la ecuación la incidencia local de pacientes con DAP.

Creo que un paso inicial muy importante ha sido    dado por el grupo de Punta Arenas al mejorar su proceso diagnóstico con ayuda    de la telemedicina y un Hospital de mucha experiencia, que además ha contribuido    a entrenar un neonatólogo en el diagnóstico ecocardiográfico de ductus. El modelo    de llevar un cirujano experimentado me parece correcto, pero sólo para una etapa    inicial. El modelo ideal en mi opinión, es que Punta Arenas llegue a contar    con un cardiólogo pediatra que permita precisión y agudeza diagnóstica y con    un cirujano local bien entrenado, competente y autovalente. Y a esto le agregaría    volumen de actividad, ya que 2 o 3 casos anuales hacen más difícil adquirir    adecuada experiencia.

Una forma de adquirir mayor volumen es que grupos    como el de Punta Arenas concentren la actividad de una parte del país. No creo    que sea buena idea establecer muchos centros dispersados por todo el territorio    en que cada uno haga un volumen pequeño de cirugía ductal.

El grupo de los niños prematuros extremos (menor    a 1000gr) constituye un grupo especialmente grave, en los que podría argumentarse    que su mejor opción de tratamiento es en un centro de alto volumen y nivel de    complejidad. Sin embargo, la experiencia reportada que motiva esta editorial,    si bien es aún pequeña, exhibe muy buenos resultados, incluidos los pocos casos    de prematuros extremos.

Creo que será de mucho interés conocer en el    futuro cómo eventualmente ha progresado y se ha sostenido esta experiencia en    el tiempo, por lo que estimulo a los autores a reportar sus resultados en algunos    años más y a dar los pasos siguientes para constituirse en un grupo autónomo.

 

Recibido el 2 de octubre de 2009, aceptado    el 10 de noviembre de 2009

Correspondencia:    Dr. Pedro Becker R. Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica Cirugía    Cardiovascular Correo Eléctronico:pbecker@med.puc.cl