https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602013000300001
SÍNDROME CORONARIO AGUDO COMO MANIFESTACIÓN CLÍNICA DE LA REESTENOSIS INTRASTENT

  Introducción:  La angioplastía coronaria (AC) ha demostrado ser un método seguro de revascularización coronaria, con resultados clínicos superiores al tratamiento médico, tanto en síndromes coronarios agudos (SCA), como en enfermedad crónica estable (ECE)1,2. A pesar de la evolución en la técnica, desde la AC con balón a los stents con droga, la AC se asocia a una incidencia variable de restenosis (RES) y a la necesidad de una nueva intervención coronaria. La RES ha sido considerada una entidad clínicamente benigna, con angina estable como su principal manifestación y, por ende, de baja mortalidad. Sin embargo, recientes publicaciones han demostrado que alrededor de un 30% a 60% de las RES se presentan como un nuevo SCA con el consiguiente riesgo de infarto y de muerte3-7. En nuestro centro, cuando estudiamos las formas de presentación de las RES, observamos que el 70% se presenta de manera estable y el 30% restante como un SCA (datos no publicados). El objetivo de nuestro trabajo fue conocer la incidencia de SCA como presentación clínica de una RES, analizar las características clínicas de los pacientes y su influencia en la mortalidad precoz y alejada. Método:  Se analizó la base de datos del Laboratorio de Hemodinamia del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción, en el período Enero 2006 a Diciembre 2011, y de manera retrospectiva se buscaron los casos de pacientes con diagnóstico de RES. Identificado el grupo, se clasificó según la presentación clínica de la RES: SCA y ECE. El grupo SCA incluyó el Infarto agudo al miocardio (IAM) con elevación del segmento ST (c/SDST), el IAM sin elevación del segmento ST (s/SDST) y la angina inestable (AI). La ECE incluía todos los casos con dolor anginoso y/o disnea (equivalente de isquemia), de carácter estable con biomarcadores negativos. Posteriormente, se analizó la edad, el sexo, los factores de riesgo, el motivo de la AC inicial, el tipo de Stent utilizado en la AC inicial, el tipo de RES de acuerdo a la clasificación de Mehran8, la arteria comprometida, el tratamiento efectuado, y se comparararon ambos grupos. Se comparó la mortalidad precoz (antes de 30 días) y la mortalidad alejada (después de 30 días). Para la correcta obtención de estos datos se recurrió al Registro Civil e Identificación. RES fue definida como una estenosis angiográfica mayor al 50% del diámetro de la luz del vaso y/o stent producida por lo menos un mes después de la intervención primaria. Sólo fueron incluidos en este análisis, los pacientes en quienes el vaso previamente tratado y con RES era el responsables del evento actual. Análisis Estadístico:  El análisis de tabulación cruzada fue realizado mediante test de Chi-cuadrado. Se aplicó Test de Student o Test de Fisher según correspondiera. Un valor de p<0,05 fue considerado como estadísticamente significativo. Se aplicó un análisis de regresión logística (Procedimiento "Backward Stepwise") para identificar los predictores de manifestación aguda (SCA) de una RES. Resultados A un total de 2.286 AC en el período estudiado se aplicó un filtro con las palabras reestenosis, ultrasonido, angioplastía previa, trombosis y se obtuvieron 600 casos cuyos informes fueron revisados manualmente, obteniendo un total de 284 pacientes. Luego se descartaron aquellos casos con datos clínicos incompletos, aquellos cuyo diagnóstico resultó ser una trombosis subaguda y no una RES, y los pacientes cuya lesión coronaria culpable no correspondía al vaso tratado en el evento inicial. Finalmente, 210 pacientes fueron incluidos en este análisis, de los cuales 68 (32%) se presentaron como SCA y 142 (68%) como ECE. La edad promedio fue similar en ambos grupos (62,6 vs 62,7 años, p=ns). Las características clínicas basales se presentan en la Tabla 1. Sólo la prevalencia de diabetes fue superior en los pacientes que se presentaron como SCA (30% vs 22%, p=0,036). El tiempo promedio transcurrido entre el evento inicial y la RES fue 10,8 meses en el grupo SCA y 15 meses en el grupo ECE (p=0,45). En el grupo que presentó SCA como manifestación de RES, más de la mitad de los pacientes se presentaron con un infarto agudo al miocardio, de los cuales el 50% fue con elevación del segmento ST (Figura 1). Tabla 1. Características clínicas básales 

 

Figura 1. Presentación clínica de la reestenosis En relación al evento índice que motivó la primera AC (Tabla 2), fue un cuadro coronario agudo en 46 (68%) pacientes del grupo SCA vs 75 (53%) pacientes en el grupo ECE (NS). La arteria descendente anterior fue el principal vaso tratado en ambos grupos (65% en SCA vs 59% en ECE, NS). En ambos grupos, el stent no recubierto (BMS) fue el más utilizado (96 % vs 86 %, p=ns, respectivamente). Todos los pacientes recibieron antiagregación plaquetaria por al menos un mes. Al analizar las características de la reestenosis (Tabla 3), la lesión de tipo difusa fue la predominante en ambos grupos (86,4% vs 76,3%) y el tratamiento de elección fue una AC con stent con droga en el 54% del grupo SCA y en el 42% en los pacientes con ECE (NS). La mortalidad global de los pacientes con RE fue 10,4%. La mortalidad a 30 días fue 2,9% en el grupo SCA vs 2,1% en el grupo ECE (NS). En el seguimiento alejado (23±8 meses) los pacientes con RES que presentaron un evento agudo tuvieron una mayor mortalidad, sin embargo, la diferencia no fue significativa (12,2% vs 6,4%, p=0,4) (Figura 2). La mitad de los fallecidos en el seguimiento fueron pacientes cuya presentación de RE fue un IAM c/SDST.  Tabla 2. Descripción del Evento Clínico Inicial 

 

Figura 2. Mortalidad precoz y alejada según presentación clínica En el análisis multivariado incluyendo las variables sexo, edad, presencia de Diabetes, Hipertensión, Dislipidemia y Tabaquismo, evento de presentación y arteria culpable, no se identificaron predictores independientes para la manifestación SCA de la RES. Discusión:  El principal hallazgo de nuestro estudio es la confirmación que la reestenosis intrastent está muy lejos de ser una condición benigna. En esta serie, un tercio de los pacientes con reestenosis se presenta con un SCA, de los cuales más de la mitad debuta con un infarto agudo al miocardio. Tabla 3. Características de la reestenosis 

La reestenosis del stent continúa siendo el 'Talón de Aquiles" de la angioplastía coronaria y el desarrollo tecnológico actual ha estado dirigido a disminuir su aparición. La incidencia de RES fluctúa entre 16 y 44% en los stents no recubiertos9,10׳ y, a pesar de la evolución de los stents con drogas, la necesidad real de una reintervención por RES con estos stents varía entre 5-10%11. Independiente del tipo de stent utilizado, el mecanismo de la RES es una proliferación neointimal excesiva y su consecuencia más preocupante la necesidad de una reintervención, ya sea con una nueva AC o con cirugía de revascularización12. Sin embargo, diversos estudios han demostrado que la RES no siempre se manifiesta como una entidad estable3-6. Bainey y cols, en una serie que incluyó 744 pacientes con una reestenosis clínica, el 50% se presentó con un SCA sin elevación del ST y el 18% con un IAM con SDST3. De igual manera en la serie publicada por Drozd se observó que el 43% de las RES se presentó como SCA, la que su vez se asociaba a una mayor incidencia de muerte o infarto (6,9 vs 1,6%)7. En nuestro estudio, que incluyó 210 pacientes con RES clínica, 32% de los pacientes debutó con SCA (31% IAM c/SDST, 29% IAM s/SDST y 40% con angina inestable). Hasta el momento no se han identificado predictores para esta presentación y en esta serie las caraterísticas clínicas y angiográficas fueron similares en ambos grupos (SCA y ECE). La única diferencia estadísticamente significativa fue la mayor prevalencia de diabetes en el grupo con SCA (30% vs 22%, p=0.03). Debido a que la mayoría de los stents implantados en ambos grupos fueron no recubiertos con drogas no es posible saber si el tipo de stent influyó en la presentación clínica de la RES.  No hay claridad sobre el mecanismo que explique la presentación maligna de la RES. En primer lugar, la probabilidad de una trombosis es muy baja. El tiempo promedio entre el evento índice y la RES fue 12,5 meses y la mayoría fueron stents no recubiertos, lo que permite asumir que tenían una endotelización completa. Estudios histopatológicos han confirmado que los componentes de la neoíntima son similares entre ambos tipos de stents13 y que inducen una inflamación crónica con disfunción endotelial que lleva a la aparición de una neoaterosclerosis, que sería la responsable de RES y/o trombosis un poco más tardía14-17. Esta neoaterosclerosis es más frecuente y más precoz en los stents con drogas que en los stents convencionales17, probablemente, debido a la inflamación relacionada a las drogas y/o polímeros. Aunque el principal mecanismo para una trombosis tardía es el retardo en la endotelización de los stents, la ruptura neointimal en una neoaterosclerosis podría ser un factor a considerar17. El segundo hallazgo de nuestro estudio es el impacto clínico negativo de la presentación "maligna" de la RES. Aún cuando la diferencia no alcanza significación estadística, el grupo de pacientes con SCA presentó una mayor (aunque no significativa) mortalidad alejada (12,2% vs 6,4%, p=0,4). En este sentido, el estudio PRESTO que comparó los resultados clínicos de 824 pacientes con RES que se presentaron con SCA vs 617 con angina estable, demostró que a los 9 meses el grupo con SCA tenía una mayor incidencia de eventos clínicos adversos (35% vs 22%, p<0.001), determinados por una mayor necesidad de reintervención coronaria (33% vs 21%, p<0.001) y una mayor mortalidad (2% vs 0,5%, p=0.008)18.  La elevada mortalidad alejada observada en nuestra serie puede explicarse por la alta tasa de incidencia de IAM c/ SDST (21 de 68 pacientes), grupo no incluido en el estudio PRESTO. Nosotros observamos que la mitad de los fallecidos en el grupo con SCA fueron pacientes que se presentaron con un infarto con elevación del segmento ST. Este hallazgo no alcanzó significancia, probablemente, por el escaso número de pacientes de nuestra serie.  Limitaciones:  Es un estudio retrospectivo, de un sólo centro y con un tamaño muestral pequeño. Los datos de mortalidad fueron obtenidos por medio de la base de datos del Registro Civil de Chile, con los diagnósticos de los profesionales que asistieron al fallecimiento, lo que impidió analizar cada uno de los casos para poder definir la causa exacta del deceso. En resumen, los eventos coronarios agudos son una presentación frecuente de la reestenosis intra-stent que, por lo tanto, no siempre es una condición benigna.   Referencias: 1. MEHTA SR, CANNON CP, FOX KA, WALLENTIN L, BODEN WE, SPACEK R, et al. Routine vs selective invasive strategies in patients with acute coronary syndromes: a collaborative meta-analysis of randomized trials. JAMA 2005; 293: 2908-17.            [ Links ]  2. DE BRUYNE B, PIJLS NH, KALESAN B, BARBATO E, TONINO PA, PIROTH Z, et al. N Fractional flow reserve guided PCI versus medical therapy in stable coronary disease. N Engl J Med. 2012 Sep 13; 367: 991-1001.            [ Links ]  3. BAINEY KR, NORRIS CM, GRAHAM MM, GHALI WA, KNUDTSON ML, WELSH RC. Clinical in-stent restenosis with bare metal stents: is it truly a benign phenomenon? Int J Cardiol. 2008; 128: 378-82.            [ Links ] 4. WALTERS DL, HARDING SA, WALSH CR, WONG P, POMERANTSEV E, JANG IK. Acute coronary syndrome is a common clinical presentation of in-stent restenosis. Am J Cardiol. 2002; 89: 491-4.            [ Links ]  5. CHEN MS, JOHN JM, CHEW DP, LEE DS, ELLIS SG, BHATT DL. Bare metal stent restenosis is not a benign clinical entity. Am Heart J. 2006; 151: 1260-4.            [ Links ] 6. NAYAK AK, KAWAMURA A, NESTO RW, DAVIS G, JARBEAU J, PYNE CT, et al. Myocardial infarction as a presentation of clinical in-stent restenosis. Circ J. 2006; 70: 1026-9.            [ Links ] 7. DROZD J, WOJCIK J, MALEK R, KORONA B, ZAPOLSKI T, WYSOKINSKI A. Acute coronary syndrome - a frequent clinical manifestation of bare metal in-stent restenosis. Kardiol Pol. 2010; 68: 637-45        [ Links ]8. MEHRAN R, DANGAS G, ABIZAID AS, MINTZ GS, LANSKY AJ, SATLER LF, et al. Angiographic patterns of in-stent restenosis: classification and implications for long-term outcome. Circulation. 1999; 100: 1872-8        [ Links ]9. MOSES JW, LEON MB, POPMA JJ, FITZGERALD PJ, HOLMES DR, O'SHAUGHNESSY C, et al. Siro-limus-eluting stents versus standard stents in patients with stenosis in a native coronary artery. N Engl J Med. 2003; 349: 1315-23.            [ Links ] 10. CUTLIP DE, CHAUHAN MS, BAIM DS, HO KK, POPMA JJ, CARROZZA JP, et al. Clinical restenosis after coronary stenting: perspectives from multicenter clinical trials. J Am Coll Cardiol. 2002; 40: 2082-9.            [ Links ] 11. LLOYD-JONES D, ADAMS R, CARNETHON M, DE SIMONE G, FERGUSON TB, FLEGAL K, et al. Heart disease and stroke statistics--2009 update: a report from the American Heart Association Statistics Committee and Stroke Statistics Subcommittee. Circulation.2009; 119: 480-6.            [ Links ] 12. WELT FG, ROGERS C. Inflammation and restenosis in the stent era. Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2002; 22: 1769-76.            [ Links ] 13. CHIEFFO A, FOGLIENI C, NODARI RL, BRIGUORI C, SANGIORGI G, LATIB A, et al. Histopathology of clinical coronary restenosis in drug-eluting versus bare metal stents. Am J Cardiol. 2009; 104: 1660-7.            [ Links ] 14. INOUE K, ABE K, ANDO K, SHIRAI S, NISHIYAMA K, NAKANISHI M, et al. Pathological analyses of long-term intracoronary Palmaz-Schatz stenting: Is its efficacy permanent? Cardiovasc Pathol 2004; 13: 109-15.            [ Links ] 15. HASEGAWA K, TAMAI H, KYO E, KOSUGA K, IKEGUCHI S, HATA T, et al. Histopathological findings of new in-stent lesions developed beyond five years. Catheter Cardiovasc Interv 2006; 68: 554-8.            [ Links ] 16. NAKAZAWA G, VORPAHL M, FINN AV, NARULA J, VIRMANI R. One step forward and two steps back with drug-eluting stents. J Am Coll Cardiol Img 2009; 2: 623- 8.            [ Links ] 17. NAKAZAWA G, OTSUKA F, NAKANO M, VORPAHL M, YAZDANI SK, LADICH E, et al. The pathology of neoatherosclerosis in human coronary implants bare-metal and drug-eluting stents. J Am Coll Cardiol 2011; 57: 1314-22.            [ Links ] 18. ASSALI AR, MOUSTAPHA A, SDRINGOLA S, DENKTAS AE, WILLERSON JT, HOLMES DR JR, et al. Acute coronary syndrome may occur with in-stent restenosis and is associated with adverse outcomes (the PRESTO trial). Am J Cardiol. 2006; 98: 729-33.            [ Links ]    Recibido 19 de agosto 2013 / Aceptado 17 de noviembre 2013. Correspondencia:



Introducción: 

La angioplastía coronaria (AC) ha demostrado ser un método seguro de revascularización coronaria, con resultados clínicos superiores al tratamiento médico, tanto en síndromes coronarios agudos (SCA), como en enfermedad crónica estable (ECE)1,2. A pesar de la evolución en la técnica, desde la AC con balón a los stents con droga, la AC se asocia a una incidencia variable de restenosis (RES) y a la necesidad de una nueva intervención coronaria.

La RES ha sido considerada una entidad clínicamente benigna, con angina estable como su principal manifestación y, por ende, de baja mortalidad. Sin embargo, recientes publicaciones han demostrado que alrededor de un 30% a 60% de las RES se presentan como un nuevo SCA con el consiguiente riesgo de infarto y de muerte3-7. En nuestro centro, cuando estudiamos las formas de presentación de las RES, observamos que el 70% se presenta de manera estable y el 30% restante como un SCA (datos no publicados).

El objetivo de nuestro trabajo fue conocer la incidencia de SCA como presentación clínica de una RES, analizar las características clínicas de los pacientes y su influencia en la mortalidad precoz y alejada.

Método: 

Se analizó la base de datos del Laboratorio de Hemodinamia del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción, en el período Enero 2006 a Diciembre 2011, y de manera retrospectiva se buscaron los casos de pacientes con diagnóstico de RES. Identificado el grupo, se clasificó según la presentación clínica de la RES: SCA y ECE. El grupo SCA incluyó el Infarto agudo al miocardio (IAM) con elevación del segmento ST (c/SDST), el IAM sin elevación del segmento ST (s/SDST) y la angina inestable (AI). La ECE incluía todos los casos con dolor anginoso y/o disnea (equivalente de isquemia), de carácter estable con biomarcadores negativos. Posteriormente, se analizó la edad, el sexo, los factores de riesgo, el motivo de la AC inicial, el tipo de Stent utilizado en la AC inicial, el tipo de RES de acuerdo a la clasificación de Mehran8, la arteria comprometida, el tratamiento efectuado, y se comparararon ambos grupos.

Se comparó la mortalidad precoz (antes de 30 días) y la mortalidad alejada (después de 30 días). Para la correcta obtención de estos datos se recurrió al Registro Civil e Identificación.

RES fue definida como una estenosis angiográfica mayor al 50% del diámetro de la luz del vaso y/o stent producida por lo menos un mes después de la intervención primaria. Sólo fueron incluidos en este análisis, los pacientes en quienes el vaso previamente tratado y con RES era el responsables del evento actual.

Análisis Estadístico: 

El análisis de tabulación cruzada fue realizado mediante test de Chi-cuadrado. Se aplicó Test de Student o Test de Fisher según correspondiera. Un valor de p<0,05 fue considerado como estadísticamente significativo. Se aplicó un análisis de regresión logística (Procedimiento "Backward Stepwise") para identificar los predictores de manifestación aguda (SCA) de una RES.

Resultados

A un total de 2.286 AC en el período estudiado se aplicó un filtro con las palabras reestenosis, ultrasonido, angioplastía previa, trombosis y se obtuvieron 600 casos cuyos informes fueron revisados manualmente, obteniendo un total de 284 pacientes. Luego se descartaron aquellos casos con datos clínicos incompletos, aquellos cuyo diagnóstico resultó ser una trombosis subaguda y no una RES, y los pacientes cuya lesión coronaria culpable no correspondía al vaso tratado en el evento inicial. Finalmente, 210 pacientes fueron incluidos en este análisis, de los cuales 68 (32%) se presentaron como SCA y 142 (68%) como ECE. La edad promedio fue similar en ambos grupos (62,6 vs 62,7 años, p=ns). Las características clínicas basales se presentan en la Tabla 1. Sólo la prevalencia de diabetes fue superior en los pacientes que se presentaron como SCA (30% vs 22%, p=0,036).

El tiempo promedio transcurrido entre el evento inicial y la RES fue 10,8 meses en el grupo SCA y 15 meses en el grupo ECE (p=0,45).

En el grupo que presentó SCA como manifestación de RES, más de la mitad de los pacientes se presentaron con un infarto agudo al miocardio, de los cuales el 50% fue con elevación del segmento ST (Figura 1).

Tabla 1. Características clínicas básales







Figura 1. Presentación clínica de la reestenosis

En relación al evento índice que motivó la primera AC (Tabla 2), fue un cuadro coronario agudo en 46 (68%) pacientes del grupo SCA vs 75 (53%) pacientes en el grupo ECE (NS). La arteria descendente anterior fue el principal vaso tratado en ambos grupos (65% en SCA vs 59% en ECE, NS). En ambos grupos, el stent no recubierto (BMS) fue el más utilizado (96 % vs 86 %, p=ns, respectivamente). Todos los pacientes recibieron antiagregación plaquetaria por al menos un mes.

Al analizar las características de la reestenosis (Tabla 3), la lesión de tipo difusa fue la predominante en ambos grupos (86,4% vs 76,3%) y el tratamiento de elección fue una AC con stent con droga en el 54% del grupo SCA y en el 42% en los pacientes con ECE (NS). La mortalidad global de los pacientes con RE fue 10,4%. La mortalidad a 30 días fue 2,9% en el grupo SCA vs 2,1% en el grupo ECE (NS). En el seguimiento alejado (23±8 meses) los pacientes con RES que presentaron un evento agudo tuvieron una mayor mortalidad, sin embargo, la diferencia no fue significativa (12,2% vs 6,4%, p=0,4) (Figura 2). La mitad de los fallecidos en el seguimiento fueron pacientes cuya presentación de RE fue un IAM c/SDST. 

Tabla 2. Descripción del Evento Clínico Inicial







Figura 2. Mortalidad precoz y alejada según presentación clínica

En el análisis multivariado incluyendo las variables sexo, edad, presencia de Diabetes, Hipertensión, Dislipidemia y Tabaquismo, evento de presentación y arteria culpable, no se identificaron predictores independientes para la manifestación SCA de la RES.

Discusión: 

El principal hallazgo de nuestro estudio es la confirmación que la reestenosis intrastent está muy lejos de ser una condición benigna. En esta serie, un tercio de los pacientes con reestenosis se presenta con un SCA, de los cuales más de la mitad debuta con un infarto agudo al miocardio.

Tabla 3. Características de la reestenosis



La reestenosis del stent continúa siendo el 'Talón de Aquiles" de la angioplastía coronaria y el desarrollo tecnológico actual ha estado dirigido a disminuir su aparición. La incidencia de RES fluctúa entre 16 y 44% en los stents no recubiertos9,10׳ y, a pesar de la evolución de los stents con drogas, la necesidad real de una reintervención por RES con estos stents varía entre 5-10%11. Independiente del tipo de stent utilizado, el mecanismo de la RES es una proliferación neointimal excesiva y su consecuencia más preocupante la necesidad de una reintervención, ya sea con una nueva AC o con cirugía de revascularización12. Sin embargo, diversos estudios han demostrado que la RES no siempre se manifiesta como una entidad estable3-6. Bainey y cols, en una serie que incluyó 744 pacientes con una reestenosis clínica, el 50% se presentó con un SCA sin elevación del ST y el 18% con un IAM con SDST3. De igual manera en la serie publicada por Drozd se observó que el 43% de las RES se presentó como SCA, la que su vez se asociaba a una mayor incidencia de muerte o infarto (6,9 vs 1,6%)7. En nuestro estudio, que incluyó 210 pacientes con RES clínica, 32% de los pacientes debutó con SCA (31% IAM c/SDST, 29% IAM s/SDST y 40% con angina inestable).

Hasta el momento no se han identificado predictores para esta presentación y en esta serie las caraterísticas clínicas y angiográficas fueron similares en ambos grupos (SCA y ECE). La única diferencia estadísticamente significativa fue la mayor prevalencia de diabetes en el grupo con SCA (30% vs 22%, p=0.03). Debido a que la mayoría de los stents implantados en ambos grupos fueron no recubiertos con drogas no es posible saber si el tipo de stent influyó en la presentación clínica de la RES.

 No hay claridad sobre el mecanismo que explique la presentación maligna de la RES. En primer lugar, la probabilidad de una trombosis es muy baja. El tiempo promedio entre el evento índice y la RES fue 12,5 meses y la mayoría fueron stents no recubiertos, lo que permite asumir que tenían una endotelización completa. Estudios histopatológicos han confirmado que los componentes de la neoíntima son similares entre ambos tipos de stents13 y que inducen una inflamación crónica con disfunción endotelial que lleva a la aparición de una neoaterosclerosis, que sería la responsable de RES y/o trombosis un poco más tardía14-17. Esta neoaterosclerosis es más frecuente y más precoz en los stents con drogas que en los stents convencionales17, probablemente, debido a la inflamación relacionada a las drogas y/o polímeros. Aunque el principal mecanismo para una trombosis tardía es el retardo en la endotelización de los stents, la ruptura neointimal en una neoaterosclerosis podría ser un factor a considerar17. El segundo hallazgo de nuestro estudio es el impacto clínico negativo de la presentación "maligna" de la RES. Aún cuando la diferencia no alcanza significación estadística, el grupo de pacientes con SCA presentó una mayor (aunque no significativa) mortalidad alejada (12,2% vs 6,4%, p=0,4). En este sentido, el estudio PRESTO que comparó los resultados clínicos de 824 pacientes con RES que se presentaron con SCA vs 617 con angina estable, demostró que a los 9 meses el grupo con SCA tenía una mayor incidencia de eventos clínicos adversos (35% vs 22%, p<0.001), determinados por una mayor necesidad de reintervención coronaria (33% vs 21%, p<0.001) y una mayor mortalidad (2% vs 0,5%, p=0.008)18. 

La elevada mortalidad alejada observada en nuestra serie puede explicarse por la alta tasa de incidencia de IAM c/ SDST (21 de 68 pacientes), grupo no incluido en el estudio PRESTO. Nosotros observamos que la mitad de los fallecidos en el grupo con SCA fueron pacientes que se presentaron con un infarto con elevación del segmento ST. Este hallazgo no alcanzó significancia, probablemente, por el escaso número de pacientes de nuestra serie. 

Limitaciones: 

Es un estudio retrospectivo, de un sólo centro y con un tamaño muestral pequeño. Los datos de mortalidad fueron obtenidos por medio de la base de datos del Registro Civil de Chile, con los diagnósticos de los profesionales que asistieron al fallecimiento, lo que impidió analizar cada uno de los casos para poder definir la causa exacta del deceso. En resumen, los eventos coronarios agudos son una presentación frecuente de la reestenosis intra-stent que, por lo tanto, no siempre es una condición benigna.