https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602011000200012
Concepción celebró primeras 4.000 cirugías cardíacas

Rev Chil Cardiol 2011; 31:173 -174

CARTAS AL EDITOR

 

Concepción celebró primeras 4.000 cirugías cardíacas

Roberto González Lagos

 

Equipo de Cirugía Cardiotorácica, Hospital Dr. Guillermo Grant Benavente, Concepción, Chile.     Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Concepción, Chile.

Dirección para correspondencia

Con motivo de este significativo logro para nuestra cuidad y equipo médico, deseamos a través de esta carta compartir con la comunidad quirúrgica, cardiológica y médica en general, nuestra alegría y satisfacción.

En el mes de abril del presente año en el marco de la conmemoración de las primeras 4.000 cirugías cardíacas en Concepción, se realizó un acto de celebración en la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción en que se dictaron tres conferencias: los inicios de la cirugía cardíaca en Concepción; desarrollo de nuevos equipos en cirugía cardíaca; y presente y futuro del equipo cirugía cardíaca, que estuvieron a cargo de los cirujanos Alberto Gyhra S., Manuel José Irarrázaval Ll. y Enrique Seguel S., respectivamente.

La cirugía cardíaca es una especialidad relativamente joven. La primera cirugía con circulación extracorpórea fue realizada en 1953 por el doctor John Gibbon en Filadelfia 1,2. En Chile, la primera cirugía cardíaca de estas características fue en el hospital Luis Calvo Mackenna en 1957, por el equipo del doctor Helmuth Jaeger 3. Eran tiempos difíciles para nuestra especialidad, con resultados no siempre satisfactorios 4-6. Sin embargo, nuestros predecesores supieron perseverar y convencer a su generación de los beneficios para los pacientes.

A Concepción, la cirugía cardíaca llega impulsada por un grupo de pioneros a principio de los años 70, liderada por prestigiosos cirujanos cardiotorácicos de la capital de la Región del Bíobío como los doctores Hernán Goüet, Alberto Gyhra, Claudio Santander y Octavio Enríquez. Como en todas partes, aquí tampoco fue fácil, sin embargo, el convencimiento íntimo de estar haciendo lo correcto, permitió que esos cirujanos impusieran sus ideas y la especialidad se asentara en la ciudad. Desde los primeros años difíciles, en Concepción, en Chile y en el mundo, la cirugía cardíaca como especialidad se ha desarrollado vertiginosamente en sus técnicas y ha ampliado sus campos de acción. Como ejemplo, en los inicios de la cirugía cardíaca en nuestra ciudad se operaba un paciente al año y para este año nuestro objetivo alcanza los 500 pacientes.

Son 37 años de historia y son 4.000 diferentes historias que se han entrelazado al pasar por el pabellón de cardiocirugía. Celebramos un proceso, no siempre fácil; cada avance dado en estos años ha significado una importante dosis de convencimiento, negociación y sacrificio. También celebramos un número, 4.000 pacientes operados habla de un nivel de experiencia acumulada importante. Habla de un manejo colectivo afiatado y de equipos que saben lo que hacen.

Actualmente el equipo del Departamento de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción y del Hospital Clínico Regional "Dr. Guillermo Grant Benavente" de Concepción, está integrado por los cirujanos Aleck Stockins L, jefe del equipo, Emilio Alarcón C, Enrique Seguel S y Roberto González L, por el anestesista cardiovascular Patricio Cárdenas M. Además, por los perfusionistas Mauricio Bravo, David Bustos y Soledad González.

Pero lo alcanzado no lo han logrado los cirujanos cardiotorácicos, anestesistas cardiovasculares y perfusionistas por si solos. Operar un paciente significa mover un sistema que lo componen muchos y diferentes estamentos hospitalarios y unidades de apoyo. De hecho, cirugía cardíaca debe ser la especialidad quirúrgica que más apoyo necesita para poder hacer su trabajo bien.

Injustamente nos llevamos las loas nosotros, cuando existen unidades sin cuyo apoyo esta aventura sería impensable.