https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602013000200013
En respuesta a carta de A. Lama

Cartas al editor

 

En respuesta a carta de A. Lama

 

E. Bastías.

Correspondencia

Sr Editor:

La carta de A. Lama a propósito del artículo de Bastías E, Novik V, Ceriani A. Estatinas y riesgo de diabetes1 abre un campo de debate amplio, aunque diferente al propósito del artículo original. En efecto, mientras el Dr. Lama cuestiona la utilidad de las estatinas en prevención de mortalidad, nuestra revisión nace de una advertencia de la FDA sobre estatinas y riesgo de diabetes en personas con manifestaciones de pre diabetes, lo que nos lleva a recomendar la conveniencia de tomar precauciones para el uso de estos medicamentos en estos pacientes. Nuestra revisión concluye que los beneficios en prevención de eventos supera la magnitud del riesgo1.

El Dr. Lama hace referencia a un meta análisis de Ray y colaboradores que no muestra beneficios en mortalidad total, en prevención primaria. Francesco Dentali cuestiona dicho meta análisis, destacando las diferencias entre objetivos de mortalidad cardiovascular y mortalidad total . En este enfoque, los autores hicieron un ejercicio con los resultados de los trabajos integrados en el meta análisis de Ray, usando su misma metodología, encontrando 660 muertes cardiovasculares en el grupo randomizado con estatinas y 774 en el grupo control. Concluyen que los resultados del sub análisis confirman sus beneficios en prevención de mortalidad cardiovascular primaria, en pacientes de alto riesgo. Respecto a la falta de beneficios en mortalidad por todas las causas, plantean que la media de la duración del seguimiento de los pacientes en estos trabajos fue relativamente corta para obtener resultados significativos en mortalidad total .

Otro trabajo mencionado por el Dr. Lama es el estudio CARDS, en que se lamenta su suspensión prematura3. Este estudio se suspendió con dos años de anticipación debido a la regla de detención temprana pre-especificado, en consideración a la eficacia cumplida. El estudio enroló a 2.838 pacientes con diabetes tipo 2 asociada a otro factor de riesgo coronario y la duración media del seguimiento fue de 3,9 años. Los resultados fueron significativos para demostrar un beneficio del uso de atorvastatina en diabéticos, al detectarse reducción de eventos coronarios fatales y no fatales y accidentes cerebrovasculares en relación al uso de placebo .

No nos referiremos a otros trabajos orientados a nefrópa-tas, en hemodiálisis, por no corresponder a los objetivos de la revisiónl1. Nos parece, como comentario general, que las estatinas están suficientemente avaladas por evidencias sólidas y que, como todo medicamento de un arsenal farmacológico, tienen indicaciones orientadas a sus beneficios bajo consideraciones de sus efectos adversos, lo que debe ser ponderado bajo un criterio médico, con el único objetivo de beneficio para el paciente.