https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602016000200009
Evolución clínica y ecográfica posterior a terapia de resincronización cardíaca

 

Introducción: Actualmente, la terapia de resincronización cardíaca (TRC) está adquiriendo importancia como coadyuvante del tratamiento médico en la insuficiencia cardíaca avanzada. Se sabe que hasta un 30% de este grupo de pacientes presenta trastornos de la conducción ventricular que alteran la función ventricular y traen consigo un aumento significativo de la mortalidad1. El trastorno de la conducción ventricular más relevante es el bloqueo completo de rama izquierda, que produce asincronía a tres niveles: 1) auriculoventricular, determinando un aumento del volumen telediastólico del ventrículo izquierdo (VTDVI), 2) intraventricular, que produce disincronía de la contracción del septo respecto de la pared lateral produciendo un deterioro de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) y generando insuficiencia mitral por afectar la contractilidad de los músculos papilares, y finalmente 3) interventricular, que determina disincronía de la contracción del ventrículo izquierdo respeto del derecho2.

La indicación actual de TRC según las directrices de la American College of Cardiology y American Heart Association3 incluyen los siguientes criterios: 1) FEVI≤35%, 2) Duración del complejo QRS≥130ms, 3) DTDVI ≥55mm y 4) Capacidad funcional NYHA (CF) III a IV a pesar de tratamiento médico óptimo.

Los estudios han mostrado resultados beneficiosos tras la TRC, evidenciando mejoría de la CF, disminución del número de hospitalizaciones, mejoría de la FEVI, reducción del DTDVI y severidad de la insuficiencia mitral4-5. Sólo los trabajos más recientes, que han reunido el número suficiente de pacientes, han demostrado una reducción significativa en la mortalidad6.

Aproximadamente, un 30% de los pacientes no mejora con la TRC sin tener un motivo claro. Se han identificado como predictores de fracaso en pacientes con cardiopatía isquémica la insuficiencia mitral severa y el diámetro telediastólico del VI (DTDVI) ≥75mm7 El objetivo de este estudio es describir los cambios clínicos y ecográficos de un grupo de pacientes sometidos a TRC y comparar los resultados con los aportados en la literatura.

Métodos:

Se realizó un análisis descriptivo retrospectivo de una serie de casos de 10 pacientes con diagnóstico de miocardiopatía dilatada sometidos a TRC entre los años 2013 y 2015, seguidos clínica y ecocardiográficamente en el servicio de cardiología del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso. Se recolectaron variables clínicas y ecográficas en todos los casos, previo a TRC y al sexto mes post-procedimiento. Las variables fueron edad, sexo, comorbilidades, CF, número de hospitalizaciones al año, índice de disincronía previo al procedimie.nto medido a través de ecocardiografía 3D, FEVI, DTDVI y grado de regurgitación mitral. Se excluyeron los pacientes con datos clínicos incompletos. Para describir los resultados se utilizó frecuencias relativas y medianas con su respectivo rango intercuartílico. Al igual que otros autores, se definió a los pacientes respondedores a la terapia como aquellos pacientes que aumentaron su CF post-procedimiento8-9.

Resultados:

Se evaluaron 10 pacientes sometidos a TRC, 4 hombres y 6 mujeres con una mediana de edad de 63 años (falta el rango intercuartílico). Un 90% tenía ritmo sinusal y un 30% cardiopatía isquémica demostrada. El índice de disincronía previo a la intervención era de 12.35% (RIC 13.5-10.8), considerándose significativo sobre 8%10. Tres pacientes fueron no respondedores (30%). Previo al procedimiento de TRC, 8 pacientes se encontraban en CF III y 2 pacientes en CF IV Hubo 2 hospitalizaciones al año debido a insuficiencia cardíaca, la mediana de FEVI fue 21% (RIC 27-18) y la mediana de DTDVI fue 79mm (RIC 83-70), 4 pacientes presentaron regurgitación mitral leve, 2 regurgitación mitral moderada y 2 regurgitación mitral severa. Después de 6 meses post-TRC sólo 4 pacientes (40%) permanecieron en CF III y IV, y 6 pacientes (60%), mejoraron a CF II, manteniéndose la misma frecuencia de hospitalizaciones al año. Respecto a las mediciones ecográficas luego de la intervención, la mediana de FEVI fue 37% (RIC 43-23) y la mediana de DTDVI fue 65mm (RIC 82-60). Un paciente no tenía evidencias de regurgitación mitral, 6 pacientes tenían regurgitación mitral leve, 2 pacientes regurgitación mitral moderada y 1 paciente regurgitación mitral severa (Tabla 1). En la Tabla 2 se describen los cambios ecográficos individuales según respuesta a TRC y en la Tabla 3 la frecuencia de posibles predictores de fracaso de TRC en pacientes respondedores y no respondedores.

 

Tabla 1. Características generales de los pacientes.



 

Tabla 2: Descripción individual de los cambios ecográficos en los distintos pacientes según respuesta a TRC expresados en porcentaje de variación.



 

Tabla 3: Frecuencia de predictores de fracaso de TRC en pacientes respondedores y no respondedores.



Discusión:

En nuestro estudio observamos que después de la TRC, existe una mejoría categórica de la CF, FEVI y una disminución de los DTDVI, así como también una reducción del grado de regurgitación mitral (Tabla 1), lo que demuestra la utilidad de la TRC como coadyuvante del tratamiento de la insuficiencia cardíaca avanzada. Esto fue similar a otros estudios con mayor cantidad de pacientes como PATH-CHF, MIRACLE y MUSTIC11-12-13. En nuestra serie, el número de hospitalizaciones al año debido a insuficiencia cardíaca no se modificó después de la TRC, lo que probablemente está explicado por la pequeña cantidad de pacientes en este estudio. Debido a la misma razón, no evaluamos sobrevida ni mortalidad. Otros estudios que tienen una cantidad de pacientes mucho mayor han demostrado la disminución de la mortalidad en pacientes sometidos a TRC6.

En la Descripción individual (Tabla 2), se evidencia que la mejoría de la CF en algunos pacientes ocurre por cambios favorables de los tres parámetros ecográficos evaluados, lo que sin lugar a dudas da explicación cabal del alivio sintomático. Sin embargo, es interesante observar que en otros casos, la mejoría aislada de uno de estos valores también se ve traducida en una mejoría de su CF, lo que da cuenta de lo complejo del problema.

Dado que dentro de los objetivos primordiales del tratamiento de la insuficiencia cardíaca encontramos mejorar la calidad de vida y la mortalidad3, concordamos con otros autores9-10 en que un procedimiento de TRC exitoso debe producir la mejoría sintomatológica del paciente, que es probablemente el cambio más llamativo y precoz desde el punto de vista clínico posterior a la intervención.

Se sabe que un porcentaje de pacientes no responden a TRC y muchas veces no se identifica el determinante de dicho evento6. Si bien se han establecido factores predictores de fracaso, en nuestro estudio no encontramos mayor frecuencia de éstos en los pacientes no respondedores (Tabla 3), lo que puede ser explicado por el escaso número de pacientes estudiados.