https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100010
Trombolisis y Angioplastía, dos métodos complementarios

Rev Chil Cardiol 2010; 29: 94-99

EDITORIALES

 

Trombolisis y Angioplastía, dos métodos complementarios.

 

Jorge Bartolucci J.

Unidad de Estudios Cardiológico, Clínica Santa    María        Universidad de los Andes. Facultad de Medicina

Dirección para correspondencia 

  El artículo del Dr. Martínez y cols1a    sobre, "Mortalidad post infarto del miocardio en Chile: Comparación de    los registros de angioplastía primaria versus trombolisis", en representación    del Registro Nacional de Angioplastía (RENAC) y del Grupo de Estudio Multicéntrico    del IAM (GEMI ), compara la mortalidad precoz (30 días) y alejada (12-24 meses)    de los pacientes post infarto agudo del miocardio (IAM) sometidos a angioplastía    primaria (APP) versus los sometidos a trombolisis (TR), evaluando factores que    en forma independiente, se asocien con un mayor riesgo de mortalidad, durante    los períodos 2003-2004. En este estudio los autores observan una menor    mortalidad de los pacientes sometidos a APP versus los sometidos a TR con estreptokinasa,    confirmando la evidencia publicada en la literatura, tanto en estudios preliminares1b-3,    así como en los meta-análisis posteriores 4-6. En esta muestra se incluyeron 857 pacientes con    IAM trombolizados con estreptokinasa y 700 tratados con APP, aunque no hubo    diferencias significativas entre los grupos, en relación con las variables estudiadas    (edad, sexo, frecuencia de diabetes mellitus, dislipidemia, infarto previo),    la mortalidad fue significativamente menor en los pacientes sometidos a APP    versus TR, tanto en la mortalidad precoz como la alejada (Intrahospitalaria:    10,6% vs 6.3% p< 0,01, 30 días: 11.8% vs 8.1% p< 0,01, 12 meses: 15.3%    vs 10.6% p< 0,001). Al igual que en otras comunicaciones previas del registro    GEMI , así como en referencias extranjeras, los pacientes más vulnerables resultaron    ser los más añosos, el género femenino y la presencia de diabetes mellitus,    los cuales tuvieron una menor sobrevida. Se trata de una muestra muy significativa de    pacientes, cuyo análisis cruza a dos importantes registros del Departamento    de Estudios Multicéntricos de SOCHICAR, con sólidos datos. Sin embargo, hay    algunos elementos en la estructuración del trabajo que vale la pena analizar.    Los autores están concientes de estas limitaciones, ya que se trata de un estudio    prospectivo y de carácter observacional. En primer lugar, al no tratarse de un estudio    randomizado, ambos grupos en estricto rigor no son comparables, aunque a menudo    aceptamos esta metodología comparativa y la utilizamos frecuentemente como un    parámetro de referencia. Los resultados similares, aportados por otros estudios    durante la generación del conocimiento, fueron randomizados, teniendo la posibilidad    de decidir por uno u otro método de reperfusión, dentro del mismo centro, asegurando    con esto, que ambos grupos eran comparables. El volver a repetir estudios randomizados    de este tipo en nuestro medio, ya sea con estreptokinasa u otros trombolíticos    ya estudiados de probada eficacia, en hospitales con capacidad de APP, resulta    poco ético, debido a las ventajas de esta última sobre la TR. Otro hecho que no hace comparable a las dos muestras,    es que es altamente probable que el nivel socio económico y de oportunidades    de ambos grupos sea substancialmente diferente, lo que conlleva; tiempos de    consulta y de atención distintos, desigualdad en la disponibilidad de fármacos    para su tratamiento, atenciones médicas menos frecuentes, probablemente un diferente    grado de control de los factores de riesgo cardiovascular, etc., variables que    no fueron estudiadas y que dejan un interrogante, sobre un eventual efecto en    los resultados. Lo anterior queda claramente en evidencia en    el análisis de los datos, donde la mayoría de los pacientes sometidos a TR fueron    provenientes de los hospitales públicos (95.4%), correspondiendo el 48% a la    Región Metropolitana y los restantes a otras regiones del país. A la inversa,    en el caso de los pacientes sometidos a APP, estas fueron realizadas mayoritariamente    en los hospitales universitarios, militares y clínicas privadas, sólo un 15%    de las APP se efectuó en un establecimiento público (40% en hospitales universitarios,    22% en hospitales de las fuerzas armadas, 21% en clínicas privadas, 15% en hospitales    públicos y 2.6 % en otros), realizándose el 88% de estos procedimientos en la    Región Metropolitana. Otro punto no analizado e imposible de evaluar,    por los datos que aportan las fichas de los registro GEMI y RENAC, es la comparación    de los tiempos de reperfusión coronaria, tanto para la APP como para TR. Este    hecho es de vital importancia para valorar la eficacia del método de reperfusión    empleado y no puede ser pasado por alto, ya que podría explicar parte de los    resultados. En el trabajo nacional de Grey y colaboradores7, efectuado    con la base de datos del GEMI , se miden los tiempos de tratamiento para la    TR y la APP, en una muestra que incluye solo tres grandes centros, dos públicos    y un hospital universitario, siendo mucho menor el tiempo para la TR (41 ±    45 minutos) en comparación con el de APP (59 ± 38 minutos), diferencia    que fue estadísticamente significativa (P<0.001), con una mortalidad intrahos-pitalaria    para la TR de 10.9% y de 5.6% para la APP. En el reciente trabajo GEMI de Prieto    y colaboradores 8, se confirma también que la APP ofrece una menor    mortalidad intrahospitalaria en comparación con los pacientes TR. Diferentes estudios en TR han demostrado que    el período que va desde el inicio de los síntomas al reestablecimiento del flujo    coronario (tiempo puerta-aguja), es la clave que determina la evolución del    paciente en el corto y en el largo plazo9 10. Cuando comenzamos    la terapia fibrinolítica durante la primera hora del inicio de los síntomas,    la mortalidad se reduce en un 6.5%, este porcentaje cae entre un 2-3% después    de transcurrido 1-6 horas del inicio de los síntomas11. El retardo    en la terapia fibrinolítica más allá de los treinta minutos, disminuye gradualmente    la eficacia de esta aproximación terapéutica. Efectivamente, de los estudios    publicados se desprende que el riesgo de mortalidad al año se incrementa en    7.5%, por cada minuto de retardo en el inicio tratamiento, tanto para la TR    como para la APP3,12-14. La publicación de Cannon y colaboradores    encontró que el tiempo puerta-balón para la APP, especialmente sobre dos horas,    estuvo asociado a un mayor incremento de la mortalidad9. A pesar    de que la evidencia de la reperfusión inmediata muestra una mejoría en la sobrevida,    los estudios demuestran que está subutilizada y frecuentemente retardada15.    Un estudio retrospectivo encontró que menos de la mitad de los pacientes con    lAM-SDST tratados entre 1999-2002, fueron reperfundidos dentro del tiempo puerta-aguja    recomendado16. Adicionalmente datos del National Register of Myocardial    Infarction en USA, señalan que menos del 4% de los pacientes con lAM-SDST, tienen    un tiempo puerta-balón menor a 90 minutos17. Este hecho es tan vital    que la AHA Acute Myocardial Infarction Advisory Working Group, trabaja en estrategias    que permitan aumentar el número de pacientes lAM-SDST que reciban tratamiento    trombolítico. Un meta-análisis de 23 estudios controlados y    randomizados, en los que se compara la APP con la terapia trombolítica, demostró    que la APP resultaba en el corto y largo plazo con menos eventos adverso (incluida    la muerte4. Este aspecto mejora aun más, si los sistemas de transporte    a un centro de APP son eficientes18. Un análisis agrupado, que incluye    22 estudios, llevados entre 1990 y 2002, demostró una significativa reducción    de la mortalidad a 30 días para la AP más que para la terapia trombolítica,    indiferente del tratamiento26. Mientras la ventaja de la APP es clara,    la incapacidad para realizarla en sus tiempos y formas, al igual que la reperfusión    farmacológica, crea un desafío. La eficacia de ambas terapias de reperfusión    disminuye cuando se retarda, esto es especialmente cierto con la terapia fibrinolítica,    conduciendo a una clara preferencia a la angioplastía cuando el tiempo de inicio    de los síntomas excede las tres horas. La premura en los tiempos se relaciona    también con la mortalidad, los primeros 60 minutos son los que acumulan el mayor    porcentaje de pacientes fallecidos en el IAM. Los hechos antes señalados fundamentan la necesidad    en la premura de una terapia efectiva. En nuestro medio la consulta es tardía,    de acuerdo a los datos del registro GEMI , la consulta se hace alrededor de    cuatro horas de iniciados los síntomas, hecho que no ha mejorado en los últimos    registros. Agrava esta consideración, que un porcentaje elevado de pacientes    no reciben terapia de reperfusión. Antes del GES el 44 % de los pacientes con    IAM-SDST no la recibían, con posterioridad a este la cifra mejora, cayendo al    32%22. El trabajo de Martínez documentó también tres    factores de riesgo independiente de mortalidad, el sexo femenino, la edad avanzada    y la presencia de diabetes mellitus. Respecto a las mujeres, el género femenino mostró    una menor sobrevida, este hecho ha sido reiterado en diferentes publicaciones    nacionales y extranjeras 8,20,21. El trabajo del GEMI sobre mortalidad    intrahospitalaria de acuerdo a género, según la terapia de reperfusión empleada8,    ofrece claramente un mayor beneficio para los hombres (mortalidad 2.5%), lo    que concuerda con publicaciones internacionales semejantes de gran peso estadístico,    por el alto número de APP21. Las mujeres en cambio tuvieron una mayor    mortalidad (13%), lo que contrasta con la experiencia del grupo antes mencionado    (mortalidad 6%). La explicación de esta diferencia está fundamentada    por el mayor riesgo basal de las mujeres en el registro GEMI , hecho que se    respalda al existir una mayor proporción de Killip lll-IV, respecto al registro    europeo antes mencionado (13.5% v/s 6.8%). Además de lo anterior las mujeres    sometidas a APP son de mayor edad, tienen un mayor porcentaje de hipertensión    y diabetes, en comparación con los hombres, lo que concuerda con lo publicado    por De Luca21. Adicional a lo anterior, los hombres reciben una mayor    proporción de betabloqueadores, inhibidoras de la ECA y estatinas, fármacos    de eficacia demostrada en el IAM. Por lo tanto este mayor perfil de riesgo podría    explicar en gran medida la mayor probabilidad de fallecimiento por parte de    las mujeres sometidas a APP. Otro hecho interesante descrito con antelación    en los registros GEMI es la alta mortalidad observada en mujeres tratadas con    TR, la que supera incluso la mortalidad de las mujeres no sometidas a procedimientos    de reperfusión8. Estos resultados no tienen por el momento una explicación    satisfactoria. El grupo GEMI ha argumentado que las mujeres sometidas a TR son    de mayor gravedad que las no tratadas con trombolíticos, que consultan en forma    tardía, que hay demora en la decisión terapéutica y que en algunas ocasiones    esto pueda deberse a la sintomatología más inespe-cífica del IAM, que caracteriza    a la mujer. Este hecho obliga a estudiar dirigidamente las variables que pueden    influir en los resultados adversos, que se observan en este género (la latencia    en la consulta, la correcta indicación, el respeto por las contraindicaciones    y la calidad de estreptokinasa utilizada, etc.). Prieto señala que este es un    nuevo desafió de la red GEMI para optimizar el manejo hospitalario del IAM en    nuestros hospitales. Respecto a la edad avanzada, el estudio de Martínez    corrobora el mal pronóstico del paciente añoso como predictor independiente    de mortalidad, este hecho también se refuerza en estudios previos desde las    primeras publicaciones del GEMI , a mayor edad, mayor riesgo. Los pacientes    mayores en Chile tienen una mortalidad tres veces mayor. Este riesgo disminuye,    aunque persiste siendo significativo después de ajusfarlo por otros factores    pronósticos23. De igual manera se documenta en este trabajo    un mayor riesgo en presencia de diabetes mellitus (DM), hecho también señalado    en trabajos anteriores del GEMI 24,25, donde la mortalidad del paciente    con DM era de un 15.3% y del no diabético de un 8.3%. Tan importante es este    factor de riesgo cardiovascular, que en presencia de éste, la mortalidad del    hombre se equipara con la de la mujer. Los hombres con DM tienen un riesgo de    mortalidad de 1.97 (IC 1.47-2.63) y las mujeres con DM de 1.84 (IC 1.30-2.59).    Otro hecho interesante señalado por este grupo es que la mortalidad intrahospitalaria    del paciente diabético con IAM-SDST, descendió entre el período 2001 al 2006    del 18.6% a 10.8%25, atribuido a una mejoría del tratamiento farmacológico    y de las estrategias de reperfusión y revascularización. Desde el 01.07.05, con la implementación de la    ley N° 19.966 que asegura la atención médica a la población, sobre una serie    de prestaciones, conocida como "Régimen de Garantías Explícitas en Salud"    (Ley GES), se ha dado una amplia cobertura a la atención del IAM en todos los    establecimientos del país, independiente de la complejidad de éste, permitiendo    la pesquisa y tratamiento trombolítico del IAM-SDST. La angioplastía primaria (APP) realizada en forma    preferencial, se efectúa cada vez más frecuentemente en nuestro medio. Se expandió    en su inicio desde el ambiente de los hospitales universitarios a las clínicas    privadas, para pasar estos últimos años en forma cada vez más creciente a los    hospitales públicos de mayor complejidad. Para ello se han creado turnos de    llamada en horarios no funcionario para médicos especialistas y financiado los    procedimientos con cobertura estatal. Se han hecho múltiples esfuerzos en nuestro medio    para mejorar el diagnóstico y los tiempos de inicio de la terapia de reperfusión.    Han contribuido en esta iniciativa el MINSAL a través de la ley GES, la SOCHICAR    con la creación de normas, el GEMI y RENAC a través de su registro nacional    y mediante sus publicaciones, la dinámica de mantener reuniones con hospitales    de diferente complejidad, que llevan y sostienen el peso de los registros, la    publicación de manuales y normas, cursos de capacitación (curso de electrocardiografía    y otros), simposio GEMI , el diseño de estrategias para conocer las realidades    locales en regiones y hospitales de menor complejidad, el intercambio de información    con el MINSAL etc. Todas estas iniciativas han creado conciencia del problema    y ayudado a mejorar sus resultados, conduciendo a una reducción de la mortalidad    del IAM-SDST, cuya explicación naturalmente es multifactorial. El trabajo de    Martínez analiza los registros de los períodos 2003 y 2004, la mortalidad intrahospitalaria    por IAM de acuerdo a datos del GEMI , durante esos dos años fue de 10.06% y    9.52% respectivamente. Los últimos datos analizados del registro GEMI corresponden    al período 2008, la mortalidad en ese año cae 7.78% (hombres 6.48%, mujeres    11.86% p<0.0001). Datos que indudablemente fundamenta el enorme esfuerzo    realizado estos años. La APP ha sido de gran valor para el paciente    en particular y de gran impacto en la sobrevida y el pronóstico de los pacientes    con IAM-SDST Desde la publicación de las guías para el IAM-SDST el 2004, la    APP pasó a ser el tratamiento de elección en estos pacientes19. Sin    embargo, ninguna estrategia de reperfusión aislada resulta conveniente para    todos los pacientes, esta es dependiente de cada situación clínica en particular    y del momento temporal en que este se encuentre, la elección de la terapia es    menos importante que el tiempo perdido en implementar una estrategia de reperfusión.    Las guías antes mencionadas proporcionan una serie de factores claves, las cuales    debería de ser consideradas cuando se determine una estrategia óptima en él    paciente individual; hora de inicio de los síntomas, hora de inicio del tratamiento,    disponibilidad de laboratorio de caterización cardiaca, habilidad del staff    de angioplastía de llamada y posibilidad de eventuales contraindicaciones para    el uso de la terapia trombolítica. Nuestros desafíos futuros están en mejorar los    registros, en cuanto a muestras más amplias, que a su vez reflejen realidades    locales distintas; la incorporación del registro electrónico en línea, lo que    permitirá un análisis más expedito de los datos; extender el registro a la mayoría    de los pacientes infartados en Chile, en un trabajo conjunto con el MINSAL,    idealmente con una ficha única en línea. En relación a la prestación; acortar    los tiempos entre el inicio del dolor y la consulta, a través de campañas de    educación conjuntas entre el MINSAL, la SOCHICAR y su Fundación Salud Corazón;    disponer de trombolíticos de rápido uso y de mayor eficacia (Tenecteplase);    medios de transporte oportunos, rápidos y eficientes a los centros de APP; disponibilidad    de equipamiento de APP adecuado y de entrenamiento homogéneo del staff de angioplastía;    un seguimiento eficiente de los pacientes post IAM, con exámenes periódicos    de la especialidad y terapia eficaz de su enfermedad de base y de los factores    de riesgo cardiovascular.   REFERENCIAS: 1a. MARTÍNEZ A, NAZZAL C, FAJURI A, BARRA L,    MAYERSON A, CAVADA G, et. al. Mortalidad post infarto del miocardio en Chile:    Comparación de los registros de angioplastía primaria versus trombolisis Rev    Chil Cardiol 2010;29:29-36        [ Links ]1b. WEABER WD, SIMES RJ, BETRIU A, GRINES CL,    ZIJLSTRA F, GARCÍA E, et al. Comparison of primary coronan/ angioplasty and    intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial infarction a quantitative    review. JAMA 1997;278:2093-8.        [ Links ]2. The Thrombolysis in Myocardial Infarction    (TIMI) trial: Phase I findings. The TIMI Study Group. N Engl J Med 1985;312:932-936.        [ Links ]3. An international randomised trial comparing    four thrombolytic strategies for acute myocardial infarction. The GUSTO Investigators.    N Engl J Med 1993; 329: 673-682.        [ Links ]4. KEELEY EC, BOURA JA, GRINES CL. Primary angioplasty    versus intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial infarction: a quantitative    review of 23 randomised trials. Lancet 2003; 361: 13-20.        [ Links ]5. WIDIMSKY P, GROCH L, ZELIZKO M, ASCHERMANN    M, BEDNAR F, SURYAPRANATA H. Multicentre randomised trial comparing transport    to primary angioplasty vs immediate thrombolysis vs combined strategy for patients    with acute myocardial infarction presenting to a community hospital without    a catherization laboratory. European Heart Journal (2000) 21, 823-831. do:10.1053/euhj.1999.1993.    The European Society of Cardiology.        [ Links ]6. DE LUCA G, DUDEK D, SARDELLA G, MARINO P,    CHEVALIER B, ZIJLSTRA F. Adjunctive manual thrombectomy improves myocardial    perfusion and mortality in patients undergoing primary percutaneous coronary    intervention for ST-elevation myocardial infarction: a meta-analysis of randomized    trial. Eur Heart J. 2008; 29: 3002-10. do:10.1093/eurheartj/ehn389. European    Society Cardiology.        [ Links ]7. GREIG D, CORBALÁN R, CASTRO P, CAMPOS P, LAMICH    R, YOVANINIZ P. Impacto de la trombolisis y de la angioplastía primaria en pacientes    con infarto agudo del miocardio tratados en centros hospitalarios terciarios.    Rev. Med Chile 2008: 136: 1098-1106.        [ Links ]8. PRIETO JC, SANHUEZA C, MARTÍNEZ N, NAZZAL    C, CORBALÁN R, CAVADA G, et al. Mortalidad intrahospitalaria en hombres    y mujeres según terapias de reperfusión en infarto agudo del miocardio con supradesnivel    del ST. Rev Med Chile 2008; 136: 143-150.        [ Links ]9. CANNON CP, GIBSON CM, LAMBREW CT, SHOULTZ    DA, LEVY D, FRENCH WJ, et al, Relationship of sympton-onset-to-ballon time and    door-to balloon time with mortality in patients undergoing angioplasty for acute    myocardial infarction. JAMA 2000; 283: 2941-2947.        [ Links ]10. BERGER PB, ELLIS SG, HOLMES DR JR, GRANGER    CB, CRIGER DA, BETRIU A, et al. Relation between delay in performing direct    coronary angioplasty and early clinical outcome in patients with acute myocardial    infarction: results from the global use of strategies to open occluded arteries    in Acute Coronary Syndromes (GUSTO-IIb) trial. Circulation 1999; 100: 14-20.        [ Links ]11. O'DONOGHUE M, SABATINE MS. Appropiate invasive    and conservative approaches for patients with ST-elevation MI. Curr Treat Opt    Cardiovasc Med 2006; 8: 3-11.        [ Links ]12. ZEYMIER U, TEBBE U, ESSEN R, HAARMANN W,    NEUHAUS KL. Influence of time to treatment on early infarct-related artery patency    after different thrombolytic regimens. ALKK-Study Group. Am Heart J 1999; 137:    34-38.        [ Links ]13. DE LUCA G, SURYPRANATA H, ZIJLSTRA F, VAN'T    HOF AW, HOORNTJE JC, GOSSELINK AT, et al. Symptom-onset-to-balloon time and    mortality in patients with acute myocardial infarction treated by primary angioplasty.    J Am Coll Cardiol 2003; 42: 991-997.        [ Links ]14. DE LUCA G, SURYAPRANATA H, OTTERVANGER JP,    ANTMAN EM. Time delay to treatment and mortality in primary angioplasty for    acute myocardial infarction: every minute of delay counts. Circulation 2004;    109-1223-1225.        [ Links ]15. EAGLE KA, GOODMAN SG, AVEZUM A, BUDAJ A,    SULLIVAN CM, LÓPEZ-SENDÓN J; GRACE Investigators. Practice variation and missed    opportunities for reperfusion in ST-segment-elevation myocardial infarction:    findings from the Global Registry of Acute Coronary Events (GRACE). Lancet 2002;    359: 373-377.        [ Links ]16. MCNAMARA RL, HERRIN J, BRADLEY EH, PORTNAY    EL, CURTIS JP, WANG Y, et al Hospital improvement in time to reperfusion in    patients with acute myocardial infarction, 1999 to 2002. J Am Coll Cardiol 2006;    47: 45-51.        [ Links ]17. NALLAMOTHU BK, BATES ER, HERRIN J, WANG Y,    BRADLEY EH, KRUMHOLZ HM; NRMI Investigators. Times to treatment in transfer    patients undergoing primary percutaneous coronary intervention in the United    States: National Registry of Myocardial Infarction (NRMI)-3/4 analysis. Circulation    2005; 111: 761-767.        [ Links ]18. DALBY M, BOUZAMONDO A, LECHAT P, MONTALESCOT    G. Transfer for primary angioplasty versus immediate thrombolysis in acute myocardial    infarction: a meta-analysis. Circulation 2003; 108: 1809-1814. Doi: 10.1161/01.    Cir.0000091088.63921.8C. American Heart Association.        [ Links ]19. ANTMAM EA, ANBE DT, AMSTRONG PW, BATES ER,    GREEN LA, HAND M, et al, ACC/AHA guidelines for the management of patients with    ST elevation myocatdial infarction-executive summary. A report of the American    College of Cardiology/American Heart Association Task Forcé on Practice Guidelines.    J Am Coll Cardiol 2004; 44: 671-719.        [ Links ]20. TAMIS-HOLLAND JE, PALAZZO A, STEBBINS AL,    SLATER JN, BOLAND J, ELLIS SG, et al. Benefits of direct angioplasty for women    and men with acute myocardial infarction: results of the global use of strategies    to open occluded arteries in acute coronary syndromes (GUSTO Il-B) Angioplasty    Substudy. Am Heart J 2004; 147: 133-9.        [ Links ]21. DE LUCA G, SURYAPRANATA H, DAMBRINK JH, OTTERVANGER    JP, VAN'T HOF AW, ZIJLSTRA F, et al. Sex-related differences in outcome after    ST-segment elevation myocardial infarction treated by primary angioplasty: Data    from the Zwolle Myocardial Infarction study. Am Heart J 2004; 148: 852-6.        [ Links ]22. NAZZAL C, CAMPOS P, CORBALAN R, LANAS F,    BARTOLUCCI J, SANHUEZA P, et al. Grupo GEMI . Departamento de Estudios Multicéntricos,    Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular. Impacto del plan AUGE    en el tratamiento de pacientes con infarto agudo al miocardio con supradesnivel    ST, en hospitales chilenos. Rev Méd Chile 2008; 1231-1239.        [ Links ]23. LANAS F, NAZZAL C, CORBALAN R, PRIETO JC,    CHÁVEZ E, BARTOLUCCI J, en representación del grupo GEMI. ¿Es la edad un factor    pronóstico independiente en el infarto del miocardio?. Sociedad Chilena de Cardiología    y Cirugía Cardiovascular y Grupo GEMI . Rev Chil Cardiol 2004; 23: 262-263.        [ Links ]24. NAZZAL C, CORBALAN R, CAMPOS P, LANAS F,    BARTOLUCCI J, PRIETO JC, et al, en representación del grupo GEMI . Diferente    riesgo de mortalidad por infarto del miocardio de pacientes con diabetes mellitus    según sexo. Rev Chil Cardiol 2004; 23: 290.        [ Links ]25. NAZZAL C, CORBALAN R, CAMPOS, P, BARTOLUCCI    J, CAVADA G, PRIETO JC, et al. In-hospital mortality in diabetic and non-diabetic    patients with AMI: a time trend analysis based on the Chilean National Acute    Myocardial Infarction Register, 2001-2006. GEMI Group. ESC Congress 2008.        [ Links ]26. BOERSMA E, and The Primary Coronary Angioplasty    vs. Tromboysis Group: Does time matter? A pooled analysis of randomized clinical    trials comparing primary percutaneous coronary intervention and in-hospital    fibrinolysis in acute myocardial infarction patients. Eur Heart J 2006; 27:    779-788.        [ Links ]  Recibido el 22 de Febrero de 2010, Aceptado    el 10 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Jorge Bartolucci Johnston Unidad de Estudios Cardiológico, Clínica Santa    María Universidad de los Andes. Facultad de Medicina Fernando Manterola 0530,    Providencia Teléfonos: 9132958 - 9132959 Correo Electrónico: jbartolucci@csm.cl



El artículo del Dr. Martínez y cols1a    sobre, "Mortalidad post infarto del miocardio en Chile: Comparación de    los registros de angioplastía primaria versus trombolisis", en representación    del Registro Nacional de Angioplastía (RENAC) y del Grupo de Estudio Multicéntrico    del IAM (GEMI ), compara la mortalidad precoz (30 días) y alejada (12-24 meses)    de los pacientes post infarto agudo del miocardio (IAM) sometidos a angioplastía    primaria (APP) versus los sometidos a trombolisis (TR), evaluando factores que    en forma independiente, se asocien con un mayor riesgo de mortalidad, durante    los períodos 2003-2004.

En este estudio los autores observan una menor    mortalidad de los pacientes sometidos a APP versus los sometidos a TR con estreptokinasa,    confirmando la evidencia publicada en la literatura, tanto en estudios preliminares1b-3,    así como en los meta-análisis posteriores 4-6.

En esta muestra se incluyeron 857 pacientes con    IAM trombolizados con estreptokinasa y 700 tratados con APP, aunque no hubo    diferencias significativas entre los grupos, en relación con las variables estudiadas    (edad, sexo, frecuencia de diabetes mellitus, dislipidemia, infarto previo),    la mortalidad fue significativamente menor en los pacientes sometidos a APP    versus TR, tanto en la mortalidad precoz como la alejada (Intrahospitalaria:    10,6% vs 6.3% p< 0,01, 30 días: 11.8% vs 8.1% p< 0,01, 12 meses: 15.3%    vs 10.6% p< 0,001). Al igual que en otras comunicaciones previas del registro    GEMI , así como en referencias extranjeras, los pacientes más vulnerables resultaron    ser los más añosos, el género femenino y la presencia de diabetes mellitus,    los cuales tuvieron una menor sobrevida.

Se trata de una muestra muy significativa de    pacientes, cuyo análisis cruza a dos importantes registros del Departamento    de Estudios Multicéntricos de SOCHICAR, con sólidos datos. Sin embargo, hay    algunos elementos en la estructuración del trabajo que vale la pena analizar.    Los autores están concientes de estas limitaciones, ya que se trata de un estudio    prospectivo y de carácter observacional.

En primer lugar, al no tratarse de un estudio    randomizado, ambos grupos en estricto rigor no son comparables, aunque a menudo    aceptamos esta metodología comparativa y la utilizamos frecuentemente como un    parámetro de referencia. Los resultados similares, aportados por otros estudios    durante la generación del conocimiento, fueron randomizados, teniendo la posibilidad    de decidir por uno u otro método de reperfusión, dentro del mismo centro, asegurando    con esto, que ambos grupos eran comparables. El volver a repetir estudios randomizados    de este tipo en nuestro medio, ya sea con estreptokinasa u otros trombolíticos    ya estudiados de probada eficacia, en hospitales con capacidad de APP, resulta    poco ético, debido a las ventajas de esta última sobre la TR.

Otro hecho que no hace comparable a las dos muestras,    es que es altamente probable que el nivel socio económico y de oportunidades    de ambos grupos sea substancialmente diferente, lo que conlleva; tiempos de    consulta y de atención distintos, desigualdad en la disponibilidad de fármacos    para su tratamiento, atenciones médicas menos frecuentes, probablemente un diferente    grado de control de los factores de riesgo cardiovascular, etc., variables que    no fueron estudiadas y que dejan un interrogante, sobre un eventual efecto en    los resultados.

Lo anterior queda claramente en evidencia en    el análisis de los datos, donde la mayoría de los pacientes sometidos a TR fueron    provenientes de los hospitales públicos (95.4%), correspondiendo el 48% a la    Región Metropolitana y los restantes a otras regiones del país. A la inversa,    en el caso de los pacientes sometidos a APP, estas fueron realizadas mayoritariamente    en los hospitales universitarios, militares y clínicas privadas, sólo un 15%    de las APP se efectuó en un establecimiento público (40% en hospitales universitarios,    22% en hospitales de las fuerzas armadas, 21% en clínicas privadas, 15% en hospitales    públicos y 2.6 % en otros), realizándose el 88% de estos procedimientos en la    Región Metropolitana.

Otro punto no analizado e imposible de evaluar,    por los datos que aportan las fichas de los registro GEMI y RENAC, es la comparación    de los tiempos de reperfusión coronaria, tanto para la APP como para TR. Este    hecho es de vital importancia para valorar la eficacia del método de reperfusión    empleado y no puede ser pasado por alto, ya que podría explicar parte de los    resultados. En el trabajo nacional de Grey y colaboradores7, efectuado    con la base de datos del GEMI , se miden los tiempos de tratamiento para la    TR y la APP, en una muestra que incluye solo tres grandes centros, dos públicos    y un hospital universitario, siendo mucho menor el tiempo para la TR (41 ±    45 minutos) en comparación con el de APP (59 ± 38 minutos), diferencia    que fue estadísticamente significativa (P<0.001), con una mortalidad intrahos-pitalaria    para la TR de 10.9% y de 5.6% para la APP. En el reciente trabajo GEMI de Prieto    y colaboradores 8, se confirma también que la APP ofrece una menor    mortalidad intrahospitalaria en comparación con los pacientes TR.

Diferentes estudios en TR han demostrado que    el período que va desde el inicio de los síntomas al reestablecimiento del flujo    coronario (tiempo puerta-aguja), es la clave que determina la evolución del    paciente en el corto y en el largo plazo9 10. Cuando comenzamos    la terapia fibrinolítica durante la primera hora del inicio de los síntomas,    la mortalidad se reduce en un 6.5%, este porcentaje cae entre un 2-3% después    de transcurrido 1-6 horas del inicio de los síntomas11. El retardo    en la terapia fibrinolítica más allá de los treinta minutos, disminuye gradualmente    la eficacia de esta aproximación terapéutica. Efectivamente, de los estudios    publicados se desprende que el riesgo de mortalidad al año se incrementa en    7.5%, por cada minuto de retardo en el inicio tratamiento, tanto para la TR    como para la APP3,12-14. La publicación de Cannon y colaboradores    encontró que el tiempo puerta-balón para la APP, especialmente sobre dos horas,    estuvo asociado a un mayor incremento de la mortalidad9. A pesar    de que la evidencia de la reperfusión inmediata muestra una mejoría en la sobrevida,    los estudios demuestran que está subutilizada y frecuentemente retardada15.    Un estudio retrospectivo encontró que menos de la mitad de los pacientes con    lAM-SDST tratados entre 1999-2002, fueron reperfundidos dentro del tiempo puerta-aguja    recomendado16. Adicionalmente datos del National Register of Myocardial    Infarction en USA, señalan que menos del 4% de los pacientes con lAM-SDST, tienen    un tiempo puerta-balón menor a 90 minutos17. Este hecho es tan vital    que la AHA Acute Myocardial Infarction Advisory Working Group, trabaja en estrategias    que permitan aumentar el número de pacientes lAM-SDST que reciban tratamiento    trombolítico.

Un meta-análisis de 23 estudios controlados y    randomizados, en los que se compara la APP con la terapia trombolítica, demostró    que la APP resultaba en el corto y largo plazo con menos eventos adverso (incluida    la muerte4. Este aspecto mejora aun más, si los sistemas de transporte    a un centro de APP son eficientes18. Un análisis agrupado, que incluye    22 estudios, llevados entre 1990 y 2002, demostró una significativa reducción    de la mortalidad a 30 días para la AP más que para la terapia trombolítica,    indiferente del tratamiento26. Mientras la ventaja de la APP es clara,    la incapacidad para realizarla en sus tiempos y formas, al igual que la reperfusión    farmacológica, crea un desafío. La eficacia de ambas terapias de reperfusión    disminuye cuando se retarda, esto es especialmente cierto con la terapia fibrinolítica,    conduciendo a una clara preferencia a la angioplastía cuando el tiempo de inicio    de los síntomas excede las tres horas. La premura en los tiempos se relaciona    también con la mortalidad, los primeros 60 minutos son los que acumulan el mayor    porcentaje de pacientes fallecidos en el IAM.

Los hechos antes señalados fundamentan la necesidad    en la premura de una terapia efectiva. En nuestro medio la consulta es tardía,    de acuerdo a los datos del registro GEMI , la consulta se hace alrededor de    cuatro horas de iniciados los síntomas, hecho que no ha mejorado en los últimos    registros. Agrava esta consideración, que un porcentaje elevado de pacientes    no reciben terapia de reperfusión. Antes del GES el 44 % de los pacientes con    IAM-SDST no la recibían, con posterioridad a este la cifra mejora, cayendo al    32%22.

El trabajo de Martínez documentó también tres    factores de riesgo independiente de mortalidad, el sexo femenino, la edad avanzada    y la presencia de diabetes mellitus.

Respecto a las mujeres, el género femenino mostró    una menor sobrevida, este hecho ha sido reiterado en diferentes publicaciones    nacionales y extranjeras 8,20,21. El trabajo del GEMI sobre mortalidad    intrahospitalaria de acuerdo a género, según la terapia de reperfusión empleada8,    ofrece claramente un mayor beneficio para los hombres (mortalidad 2.5%), lo    que concuerda con publicaciones internacionales semejantes de gran peso estadístico,    por el alto número de APP21. Las mujeres en cambio tuvieron una mayor    mortalidad (13%), lo que contrasta con la experiencia del grupo antes mencionado    (mortalidad 6%).

La explicación de esta diferencia está fundamentada    por el mayor riesgo basal de las mujeres en el registro GEMI , hecho que se    respalda al existir una mayor proporción de Killip lll-IV, respecto al registro    europeo antes mencionado (13.5% v/s 6.8%). Además de lo anterior las mujeres    sometidas a APP son de mayor edad, tienen un mayor porcentaje de hipertensión    y diabetes, en comparación con los hombres, lo que concuerda con lo publicado    por De Luca21. Adicional a lo anterior, los hombres reciben una mayor    proporción de betabloqueadores, inhibidoras de la ECA y estatinas, fármacos    de eficacia demostrada en el IAM. Por lo tanto este mayor perfil de riesgo podría    explicar en gran medida la mayor probabilidad de fallecimiento por parte de    las mujeres sometidas a APP.

Otro hecho interesante descrito con antelación    en los registros GEMI es la alta mortalidad observada en mujeres tratadas con    TR, la que supera incluso la mortalidad de las mujeres no sometidas a procedimientos    de reperfusión8. Estos resultados no tienen por el momento una explicación    satisfactoria. El grupo GEMI ha argumentado que las mujeres sometidas a TR son    de mayor gravedad que las no tratadas con trombolíticos, que consultan en forma    tardía, que hay demora en la decisión terapéutica y que en algunas ocasiones    esto pueda deberse a la sintomatología más inespe-cífica del IAM, que caracteriza    a la mujer. Este hecho obliga a estudiar dirigidamente las variables que pueden    influir en los resultados adversos, que se observan en este género (la latencia    en la consulta, la correcta indicación, el respeto por las contraindicaciones    y la calidad de estreptokinasa utilizada, etc.). Prieto señala que este es un    nuevo desafió de la red GEMI para optimizar el manejo hospitalario del IAM en    nuestros hospitales.

Respecto a la edad avanzada, el estudio de Martínez    corrobora el mal pronóstico del paciente añoso como predictor independiente    de mortalidad, este hecho también se refuerza en estudios previos desde las    primeras publicaciones del GEMI , a mayor edad, mayor riesgo. Los pacientes    mayores en Chile tienen una mortalidad tres veces mayor. Este riesgo disminuye,    aunque persiste siendo significativo después de ajusfarlo por otros factores    pronósticos23.

De igual manera se documenta en este trabajo    un mayor riesgo en presencia de diabetes mellitus (DM), hecho también señalado    en trabajos anteriores del GEMI 24,25, donde la mortalidad del paciente    con DM era de un 15.3% y del no diabético de un 8.3%. Tan importante es este    factor de riesgo cardiovascular, que en presencia de éste, la mortalidad del    hombre se equipara con la de la mujer. Los hombres con DM tienen un riesgo de    mortalidad de 1.97 (IC 1.47-2.63) y las mujeres con DM de 1.84 (IC 1.30-2.59).    Otro hecho interesante señalado por este grupo es que la mortalidad intrahospitalaria    del paciente diabético con IAM-SDST, descendió entre el período 2001 al 2006    del 18.6% a 10.8%25, atribuido a una mejoría del tratamiento farmacológico    y de las estrategias de reperfusión y revascularización.

Desde el 01.07.05, con la implementación de la    ley N° 19.966 que asegura la atención médica a la población, sobre una serie    de prestaciones, conocida como "Régimen de Garantías Explícitas en Salud"    (Ley GES), se ha dado una amplia cobertura a la atención del IAM en todos los    establecimientos del país, independiente de la complejidad de éste, permitiendo    la pesquisa y tratamiento trombolítico del IAM-SDST.

La angioplastía primaria (APP) realizada en forma    preferencial, se efectúa cada vez más frecuentemente en nuestro medio. Se expandió    en su inicio desde el ambiente de los hospitales universitarios a las clínicas    privadas, para pasar estos últimos años en forma cada vez más creciente a los    hospitales públicos de mayor complejidad. Para ello se han creado turnos de    llamada en horarios no funcionario para médicos especialistas y financiado los    procedimientos con cobertura estatal.

Se han hecho múltiples esfuerzos en nuestro medio    para mejorar el diagnóstico y los tiempos de inicio de la terapia de reperfusión.    Han contribuido en esta iniciativa el MINSAL a través de la ley GES, la SOCHICAR    con la creación de normas, el GEMI y RENAC a través de su registro nacional    y mediante sus publicaciones, la dinámica de mantener reuniones con hospitales    de diferente complejidad, que llevan y sostienen el peso de los registros, la    publicación de manuales y normas, cursos de capacitación (curso de electrocardiografía    y otros), simposio GEMI , el diseño de estrategias para conocer las realidades    locales en regiones y hospitales de menor complejidad, el intercambio de información    con el MINSAL etc. Todas estas iniciativas han creado conciencia del problema    y ayudado a mejorar sus resultados, conduciendo a una reducción de la mortalidad    del IAM-SDST, cuya explicación naturalmente es multifactorial. El trabajo de    Martínez analiza los registros de los períodos 2003 y 2004, la mortalidad intrahospitalaria    por IAM de acuerdo a datos del GEMI , durante esos dos años fue de 10.06% y    9.52% respectivamente. Los últimos datos analizados del registro GEMI corresponden    al período 2008, la mortalidad en ese año cae 7.78% (hombres 6.48%, mujeres    11.86% p<0.0001). Datos que indudablemente fundamenta el enorme esfuerzo    realizado estos años.

La APP ha sido de gran valor para el paciente    en particular y de gran impacto en la sobrevida y el pronóstico de los pacientes    con IAM-SDST Desde la publicación de las guías para el IAM-SDST el 2004, la    APP pasó a ser el tratamiento de elección en estos pacientes19. Sin    embargo, ninguna estrategia de reperfusión aislada resulta conveniente para    todos los pacientes, esta es dependiente de cada situación clínica en particular    y del momento temporal en que este se encuentre, la elección de la terapia es    menos importante que el tiempo perdido en implementar una estrategia de reperfusión.    Las guías antes mencionadas proporcionan una serie de factores claves, las cuales    debería de ser consideradas cuando se determine una estrategia óptima en él    paciente individual; hora de inicio de los síntomas, hora de inicio del tratamiento,    disponibilidad de laboratorio de caterización cardiaca, habilidad del staff    de angioplastía de llamada y posibilidad de eventuales contraindicaciones para    el uso de la terapia trombolítica.

Nuestros desafíos futuros están en mejorar los    registros, en cuanto a muestras más amplias, que a su vez reflejen realidades    locales distintas; la incorporación del registro electrónico en línea, lo que    permitirá un análisis más expedito de los datos; extender el registro a la mayoría    de los pacientes infartados en Chile, en un trabajo conjunto con el MINSAL,    idealmente con una ficha única en línea. En relación a la prestación; acortar    los tiempos entre el inicio del dolor y la consulta, a través de campañas de    educación conjuntas entre el MINSAL, la SOCHICAR y su Fundación Salud Corazón;    disponer de trombolíticos de rápido uso y de mayor eficacia (Tenecteplase);    medios de transporte oportunos, rápidos y eficientes a los centros de APP; disponibilidad    de equipamiento de APP adecuado y de entrenamiento homogéneo del staff de angioplastía;    un seguimiento eficiente de los pacientes post IAM, con exámenes periódicos    de la especialidad y terapia eficaz de su enfermedad de base y de los factores    de riesgo cardiovascular.