https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300015
Actualización sobre endocarditis infecciosa en válvula protésica

  Introducción Gracias al avance de la medicina actual se ha    logrado cambiar el curso de enfermedades que comprometían en forma significativa    la calidad de vida de los pacientes. Una de ellas son las patologías cardiovalvulares,    y, en particular, aquellas que requieren recambio o reparación valvular. De    hecho, se estima que en Estados Unidos y Europa más de 150.000 intervenciones    de este tipo son realizadas al año . Sin embargo, así como surgen nuevas técnicas    y procedimientos, aparecen las complicaciones asociadas. Es así entonces, como    la endocarditis infecciosa en válvulas protésicas (EVP) ha tomado cada vez más    relevancia, representando un desafío tanto para médicos como para cirujanos.    Este incremento está asociado, además, al creciente número de intervenciones    intravasculares (marcapasos, desfibriladores, resincronizadores) y al uso de    hemodiálisis, representando focos probables de infección1. Esta infección es poco frecuente pero grave,    lo que acentuado por su difícil diagnóstico, pronóstico ominoso y complicadas    estrategias terapéuticas, conlleva un alto riesgo de morbi-mortalidad (20 a    80%)2. La siguiente revisión aborda y analiza las últimas    publicaciones en cuanto a su incidencia, etiología y factores de riesgo, aproximación    diagnóstica y opciones de tratamiento. Incidencia En forma global la endocarditis infecciosa (El)    tiene una incidencia aproximada de 1,7 a 6,2 casos en 100.000 personas, correspondiendo    el 15% a 20% a infecciones en válvulas protésicas1, 2, 3, 4. Afecta    en igual proporción a ambos tipos de prótesis, mecánica y biológica5, 6,    cada una con un riesgo de 5,7% a 5 años (variando el rango entre 1% a 6%)2,    aunque algunos estudios han registrado una mayor frecuencia de EVP tardía en    válvulas biológicas3, 4. En este mismo contexto, el riesgo personal de    los pacientes con recambio valvular de presentar una El es de 0,3 - 1,2 % por    año2, 8. Dentro de los factores de riesgo para adquirir    esta enfermedad se encontró que las infecciones intrahospitalarias y/o comorbilidades    que requerían manejo invasivo o de enfermería (por ejemplo hemodiálisis o quimioterapia)    tenían una asociación de hasta 36% del total de los pacientes con endocarditis    protésica, presentándose la mayoría (70%) durante el primer año post-cirugía1. Etiopatogenia La endocarditis bacteriana tiende a ser diferenciada    entre temprana o tardía, según el tiempo transcurrido desde la cirugía. Esto    nos sitúa en distintos panoramas en cuanto a la etiología y por tanto a la agresividad    del tratamiento. El punto de corte actualmente usado entre una    EVP precoz y tardía es de 60 días, desde la implantación de la prótesis. Sin    embargo, en este mismo contexto, estudios basados en los microorganismos encontrados    en hemocultivos, han estimado conveniente hacer esta división al año de la cirugía,    ya que sólo transcurrido ese período de tiempo se hallaba clara diferencia entre    los agentes productores de El2, 7, 8, 9 . La cepa estafilocósica es la que produce con    mayor frecuencia esta patología8. Un estudio multicéntrico publicado    en JAMA demostró una prevalencia de esta cepa de hasta un 36%, siendo el Estafilococo    aureus el principal causante de la forma precoz (35,9%), y el Estafilococo coagulasa    negativo de EVP tardía (19,9%). Cabe mencionar que en este mismo estudio, la    diferencia esencial del S. aureus como causante de enfermedad temprana o tardía    lo marcaba el hecho de presentar resistencia a Meticilina (en EVP precoz era    de 18%, y en tardía era de 3%)1. Este último hallazgo también se encontró en    un estudio realizado en Bélgica, en donde el S. Aureus era causante de un 29%    de las EVP y la diferencia, en cuanto a resistencia a Meticilina, en una EVP    precoz y tardía era, de 24% y 2%, respectivamente10. Por otra parte, en estudios realizados tanto    en Japón como España, se identificó como primera causa de EVP, tanto temprana    como tardía, a Estafilococo epidermidis11, 12. En relación a este    mismo agente, un estudio prospectivo multicéntrico realizado en 28 países, concluyó    que a pesar que el Estafilococo coagulasa-negativo era la segunda causa de infecciones    protésicas, estaba asociado a mayor riego de complicaciones valvulares, con    mayor probabilidad de presentar un absceso intracardíaco, incluso que el S.    Aureus y el S. Viridans, representado por un 38%, 23% y 20% respectivamente.    Esto último, explicado por la demora del diagnóstico, ya que 1 de cada 5 pacientes    con este microorganismo había cursado con un cuadro infeccioso por un mes antes    del diagnóstico de EVP9. Finalmente, el agente Estreptocócico adquiere    importancia en una EVP tardía, teniendo un segundo lugar de causalidad, con    un 25% de incidencia1, 10. A parte de estos 2 grandes grupos bacterianos    y sus diferentes especies, se han hallado otros agentes causantes de enfermedad    que varían entre un estudio y otro. En este mismo estudio multicéntrico de JAMA,    se encontró hasta una 24% de prevalencia de Enterococo en EVP precoz y 17% en    tardía1. Diagnóstico Para diagnosticar una Endocarditis Bacteriana    en válvulas protésicas se continúa usando los criterios de Duke, postulados    en 199413. Basado en este mismo concepto, en una serie retrospectiva    realizada en España, se observó que al incluir dos nuevos criterios menores    (insuficiencia cardíaca y trastornos de conducción, ambos de reciente comienzo)    aumentaba la sensibilidad para el diagnóstico de una EVP tardía de 82% a 97%,    sin tener significancia estadística para el diagnóstico de EVP precoz5,    12. El diagnóstico se basa en el hallazgo de hemocultivos    positivos asociado a alteraciones anatómicas valvulares. Es por esto último    que es esencial, además, el uso de imágenes. Dentro de ellos, el más utilizado    es el ecocardiograma. El modo transtorácico posee una sensibilidad de 70%2.    La incorporación del ecocardiograma transesofágico ha permitido aumentar la    sensibilidad a un 84%, en especial para lesiones, vegetaciones y abscesos perivalvulares2.    El principal limitante de estos avances tecnológicos es ser operador dependiente. Como ayuda al diagnóstico a través de imágenes,    existen casos reportados en la literatura donde se ha usado Tomografía Computarizada    de Múltiples Cortes. Gracias a éste se objetivaron complicaciones en relación    a la válvula protésica, confirmándose en algunos casos la sospecha de endocarditis.    Estos estudios son, entonces, otro método no invasivo alternativos para la evaluación    de una EVP y sus complicaciones asociadas14, 15. Sin embargo, aún teniendo criterios bien definidos    para el diagnóstico, el escenario es complejo, debido a varios factores: Uno    de ellos es la presentación atípica de este tipo de patología, especialmente    en el post-operatorio inmediato, donde la mayoría de los pacientes presentan    fiebre u oligosintomatología, sin necesariamente estar cursando una infección.    Otro factor es el hecho de que los hemocultivos resultan negativos de un 20%    a un 29% en EVP precoz y de 16% a un 45% en EVP tardía11, 12 permaneciendo    negativos hasta un 11% de los cultivos repetidos ante la sospecha clínica2. También se ha encontrado en EVP menor presencia    de soplos cardíacos en comparación con infecciones en válvulas nativas16. Es en este escenario, entonces, donde adquiere    vital importancia el grado de experiencia que posee el clínico a cargo. Por    lo tanto, se debe poner siempre prioridad a la sintomatología, y, por tanto,    la alta sospecha diagnóstica del médico tratante es man-datoria para repetir    hemocultivos y ecocardiogramas cuantas veces se estime necesario. Pronóstico A pesar de ser una enfermedad poco frecuente,    la endocarditis protésica tiene un riesgo importante de morbi-mortalidad. Dentro    de las complicaciones probables se encuentra el daño valvular, la insuficiencia    cardíaca secundaria, alteraciones de la conducción y embolias a distancia, siendo    la muerte la más temida, con una incidencia que alcanza entre 20% y 30%16.    Por ello es perentorio identificar grupos de alto riesgo, para los cuales el    tratamiento debe ser precoz y agresivo. Diferentes estudios han coincidido en    una serie de factores que aumentarían el riesgo de la mortalidad, y, por lo    tanto, es en los pacientes que los presentan donde se debería tomar una decisión    rápida de conducta que, por lo general, implica cirugía. Estos factores se detallan    en la tabla 1.    

En estos grupos de alto riesgo se vio que el    poseer una infección por Estafilococo aureus y una EVP complicada, eran los    factores de peor pronóstico, teniendo un riesgo de mortalidad muy alto, llegando    incluso hasta OR: 13.7 y OR: 6.4, respectivamente1, 3, 6, 10. Un    estudio reciente multicéntrico realizado con datos de 62 centros de salud en    28 países, demostró que aquellos pacientes requerientes de cuidados de enfermería    y/o procedimientos invasivos (como hemodiálisis, quimioterapia intravenosa,    cuidados de herida, entre otros) tenían una asociación con el desarrollo de    EVP. Este tipo de pacientes representó hasta un 36.5% del total de endocarditis    protésica, siendo de éstos un 69.5% causados por enfermedad nosocomial1. Tratamiento El tratamiento de la endocarditis depende tanto    de los factores de riesgo del paciente como de las características del cuadro    que este cursando. Las 2 alternativas de tratamientos actuales son el tratamiento    médico y el quirúrgico, pero aun se mantiene la gran disyuntiva sobre cuando    elegir a uno u otro. El manejo médico consiste en la utilización de antibióticos    y monitorización en una unidad de cuidados especiales, por lo menos las primeras    semanas, para pesquisar complicaciones en forma precoz. El manejo quirúrgico    implica un nuevo recambio valvular para controlar la infección, eliminando tejido    necrótico e infectado, y en la corrección de las disfunciones valvulares. La    incidencia actual de cirugía para tratar una endocarditis protésica es de un    0,5% al año (0,3% - 0,8%)17. Estudios actuales, que comparan tratamientos    y resultados de sobrevida, han logrado diferenciar un subgrupo de pacientes    con claro y mandatorio requerimiento de cirugía. Entre estos, un estudio multicéntrico    de 104 casos, concluyó que no había diferencia estadísticamente significativa    en la sobrevida de paciente estables tratados en forma médica o quirúrgica (17%    y 25%, respectivamente), pero la mortalidad sí se veía reducida por un abordaje    quirúrgico en pacientes con factores de riesgo, sobresaliendo la EVP precoz    y la causada por S. Aureus3. Otro estudio hecho en Bélgica, realizó    una división parecida, separando en 3 grupos a sus pacientes: el primero fue    de absoluto manejo médico, representado por pacientes estables y sin descompensación.    Se obtuvo una mortalidad a 6 meses de 4%. El siguiente grupo fue de manejo médico-quirúrgico,    teniendo pacientes con comorbilidades descompensadas, y/o con una EVP complicada.    Su mortalidad fue de 27%, claramente superior al grupo anterior. Por último,    el tercer grupo se manejó sólo con medicamentos y monitorización pues tenían    contraindicación de tratamiento quirúrgico. Su mortalidad fue de un 75%. En    términos de comparación, este último grupo no es de utilidad pues la baja sobrevida    era de esperarse, ya que eran pacientes muy descompensados y con comorbilidades,    en que el manejo conservador era evidentemente insuficiente10. En otro estudio prospectivo, realizado en Japón,    se identificó que el principal riesgo de mortalidad asociada al tratamiento    quirúrgico radicaba en 2 factores: si se trataba de una EVP precoz y/o si la    cirugía era de emergencia. No se encontró relación con la edad, sexo, posición    de la válvula o antecedentes de El previa11. En relación a esto último, un estudio retrospectivo    realizado en Inglaterra a más de 54.000 pacientes que requirieron cirugía debido    a una endocarditis protésica, concluyó que la tasa de sobrevida a 30 días de    la cirugía era de 80%, con una disminución a un 67% al año, 55% a los 5 años    y 38% a los 10 años. En este último estudio sí se encontró como factor determinante    la edad del paciente en todos los rangos de tiempo. No había relación de causalidad    con el sexo ni con el tipo de válvula protésica infectada17. De estos trabajos se concluye que la decisión    terapéutica debe ser individualizada, basándose en los factores de riesgo que    presente cada paciente. En las Tablas 2 y 3 se agrupan estas    características de manera de esquematizar los tratamientos sugeridos por distintas    guías internacionales, según las características de los pacientes.           

Conclusión La endocarditis en válvulas protésicas es una    complicación grave del recambio valvular. El Estafilococo aureus continúa siendo    el principal causante de la endocarditis protésica. Debido a lo atípico del cuadro de presentación,    todo clínico que esté en contacto con este tipo de pacientes debe sospecharla,    buscarla dirigidamente y sobre todo identificar aquellos casos donde se cumplen    los criterios de gravedad. Una endocarditis que se complicó, una EVP en pacientes    con manejo invasivo y/o de enfermería frecuente y enfermos en los que se aisló    como agente causal un S. aureus, representan la población con más alto riesgo    de morbi-mortalidad, para los cuales el recambio valvular es indiscutible. El tratamiento de la endocarditis en válvulas    protésicas sigue siendo un tema de discusión. Mundialmente es aceptado tanto    el manejo médico como quirúrgico, pero la elección entre ambos debe ser determinada    en forma particular para cada paciente. Actualmente existe evidencia a favor del tratamiento    médico en primera instancia, pero sigue siendo recomendada la cirugía precoz    en pacientes de alto riesgo.   Referencias 1. WANG A, ATHAN E, PAPPAS PA, FOWLER VG JR,    OLAISON L, PARE C, et al. Contemporary clinical profile and outcome of prosthetic    valve endocarditis. International Collaboration on Endocarditis-Prospective    Cohort Study Investigators. JAMA 2007; 297:1354-61        [ Links ]2. HABIB G, THUNY F, AVIERINOS JF. Prosthetic    valve endocarditis: current approach and therapeutic options. Prog Cardiovasc    Disc 2008; 50: 274-81.        [ Links ]3. HABIB G, TRIBOUILLOY C, THUNY F, GIORGI R,    BRAHIM A, AMAZOUZ M, et al. Prosthetic valve endocarditis: who needs surgery?    A multicenter study of 104 cases. Heart 2005; 91:9 54-9.        [ Links ]4. FEDORUK LM, JAMIESON WR, LING H, MACNAB JS,    GERMANN E, KARIM SS, et al. Predictors of recurrence and reoperation for prosthetic    valve endocarditis after valve replacement surgery for native valve endocarditis.    J Thorac Cardiovasc Surg 2009; 137: 326-33        [ Links ]5. ZALAQUETT R, ÁLVAREZ H. Endocarditis infecciosa    de válvula protésica Rev. Chilena de Cirugía 2003; 55: 548-553.        [ Links ]6. AKOWUAH EF, DAVIES W, OLIVER S, STEPHENS J,    RIAZ I, ZADIK P, et al. Phosthetic valve endocarditis: early and late outcome    following medical orsurgical treatment. Heart 2003; 8: 269-272.        [ Links ]7. HORSTKOTTE D, FOLLATH F, GUTSCHIK E, LENGYEL    M., OTO A., PAVIE A, et al. Guidelines on prevention, diagnosis and treatment    in infective endocarditis executive summary; the task force on infective endocarditis    of the European Society of Cardiology. Eur Heart J 2004; 25: 267-76        [ Links ]8. LÓPEZ J, REVILLA A, VILLACOSTA I, VILLACORTA    E, GONZÁLEZ-JUANATEY C, GÓMEZ I, et al Definition, clinical profile, microbiological    spectrum and prognostis factors of e arly-onset prosthetic valve endocarditis.    Eur Heart J 2007; 28: 760-765        [ Links ]9. CHU VH, MIRO JM, HOEN B, CABELLL CH, PAPPAS    PA, JOMES P, et al. Coagulasa -negative staphylococcl prosthetic valve endocarditis    a contemporary update based on the International Collaboration on Endocarditis:    prospective cohort study. Heart 2009; 95: 570-576.        [ Links ]10. HILL EE, HERREGODS MC, VAN DERSCHUEREN S,    CLAUS P, PEETERMANS WE, HERIJGERS P. Management of prosthetic valve infective    endocarditis. Am J Cardiol. 2008; 101:1174-8.        [ Links ]11. SASAKI Y, ISOBE F, KINUGASA S, IWATA K, NAGAMACHI    K, KATO Y, et al. Early and late outcomes after reoperation for prosthetic valve    endocarditis. Jpn J Thorac Cardiovasc Surg 2001; 49: 224-9        [ Links ]12. PÉREZ-VÁSQUEZ A, FARIÑAS MC, GARCÍA-PALOMO    JD, BERNAL JM, REVUELTA JM, GONZÁLEZ-MANCIAS J. Evaluation of the Duke criteria    in 93 episodes of prosthesic valve endocarditis. Arch Intern Med 2000 24; 160:    1185-91.        [ Links ]13. DURACK DT, LUKES AS, BRIGHT DK. New criteria    for diagnosis of infective endocarditis: utilization of specific echocardiographic    findings. Duke Endocarditis Service. Am J Med 1994; 96: 200-9        [ Links ]14. KIM RJ, WEINSAFT JW, CALLISTER TQ, MIN JK.    Evaluation of prosthetic valve endocarditis by 64-row multidetector computed    tomography. lnt J Cardiol. 2007; 120: 27-9.        [ Links ]15. TSAI IC, LIN YK, CHANG Y, FU YC, WANG CC,    HSIEH SR, et al. Correctness of multi-detector-row computed tomography for diagnosing    mechanical prosthetic heart valve disorders using operative findings as a gold    standard. Eur Radiol 2009; 19:857-67        [ Links ]16. GUERRERO F, LÓPEZ J, GOYONECHEA A, FRAILE    J, GÓRGOLAS M. Endocarditis caused by Staphylococcus aureus: A reappraisal epidemiologic,    clinical, and Pathologic manifestations with analysis of factors determining    outcome. Medicine 2009; 88: 1-22        [ Links ]17. EDWARD MB, RATNATUNGA CHP, DORE CJ. Thirty-day    mortality and long-term survival following surgery for prosthetic endocarditis:    a study from the UK heart valve registry. Eur J Cardiothorac Surg 1998; 14:    156-164.         [ Links ]18. BONOW R, CARABELLO B, CHATTERJEE M, DE LEONA.,    FAXON D., FREED M., et al. ACC/AHA 2006 Guidelines for the Management of Patients    With Valvular Heart Disease: A Report of the American College of Cardiology/American    Heart Association Task Force on Practice Guidelines (Writing Committee to Revise    the 1998 Guidelines for the Management of Patients With Valvular Heart Disease)    Developed in Collaboration With the Society of Cardiovascular Anesthesiologists    Endorsed by the Society for Cardiovascular Angiography and Interventions and    the Society of Thoracic Surgeons. J Am Coll Cardiol 2006; 48: 1-148.        [ Links ]  Recibido el 21 de septiembre de 2009, aceptado    el 30 de octubre de 2009 Correspondencia:    Dr. Ricardo Zalaquett S. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares. Pontificia    Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, 8° piso. Santiago de Chile-    Cirugía Cardíaca. Teléfono: 02-3543231 - Fax: 02-6390108. Correo Electrónico:    rzalaque@med.puc.cl



Introducción

Gracias al avance de la medicina actual se ha    logrado cambiar el curso de enfermedades que comprometían en forma significativa    la calidad de vida de los pacientes. Una de ellas son las patologías cardiovalvulares,    y, en particular, aquellas que requieren recambio o reparación valvular. De    hecho, se estima que en Estados Unidos y Europa más de 150.000 intervenciones    de este tipo son realizadas al año . Sin embargo, así como surgen nuevas técnicas    y procedimientos, aparecen las complicaciones asociadas. Es así entonces, como    la endocarditis infecciosa en válvulas protésicas (EVP) ha tomado cada vez más    relevancia, representando un desafío tanto para médicos como para cirujanos.    Este incremento está asociado, además, al creciente número de intervenciones    intravasculares (marcapasos, desfibriladores, resincronizadores) y al uso de    hemodiálisis, representando focos probables de infección1.

Esta infección es poco frecuente pero grave,    lo que acentuado por su difícil diagnóstico, pronóstico ominoso y complicadas    estrategias terapéuticas, conlleva un alto riesgo de morbi-mortalidad (20 a    80%)2.

La siguiente revisión aborda y analiza las últimas    publicaciones en cuanto a su incidencia, etiología y factores de riesgo, aproximación    diagnóstica y opciones de tratamiento.

Incidencia

En forma global la endocarditis infecciosa (El)    tiene una incidencia aproximada de 1,7 a 6,2 casos en 100.000 personas, correspondiendo    el 15% a 20% a infecciones en válvulas protésicas1, 2, 3, 4. Afecta    en igual proporción a ambos tipos de prótesis, mecánica y biológica5, 6,    cada una con un riesgo de 5,7% a 5 años (variando el rango entre 1% a 6%)2,    aunque algunos estudios han registrado una mayor frecuencia de EVP tardía en    válvulas biológicas3, 4.

En este mismo contexto, el riesgo personal de    los pacientes con recambio valvular de presentar una El es de 0,3 - 1,2 % por    año2, 8.

Dentro de los factores de riesgo para adquirir    esta enfermedad se encontró que las infecciones intrahospitalarias y/o comorbilidades    que requerían manejo invasivo o de enfermería (por ejemplo hemodiálisis o quimioterapia)    tenían una asociación de hasta 36% del total de los pacientes con endocarditis    protésica, presentándose la mayoría (70%) durante el primer año post-cirugía1.

Etiopatogenia

La endocarditis bacteriana tiende a ser diferenciada    entre temprana o tardía, según el tiempo transcurrido desde la cirugía. Esto    nos sitúa en distintos panoramas en cuanto a la etiología y por tanto a la agresividad    del tratamiento.

El punto de corte actualmente usado entre una    EVP precoz y tardía es de 60 días, desde la implantación de la prótesis. Sin    embargo, en este mismo contexto, estudios basados en los microorganismos encontrados    en hemocultivos, han estimado conveniente hacer esta división al año de la cirugía,    ya que sólo transcurrido ese período de tiempo se hallaba clara diferencia entre    los agentes productores de El2, 7, 8, 9 .

La cepa estafilocósica es la que produce con    mayor frecuencia esta patología8. Un estudio multicéntrico publicado    en JAMA demostró una prevalencia de esta cepa de hasta un 36%, siendo el Estafilococo    aureus el principal causante de la forma precoz (35,9%), y el Estafilococo coagulasa    negativo de EVP tardía (19,9%). Cabe mencionar que en este mismo estudio, la    diferencia esencial del S. aureus como causante de enfermedad temprana o tardía    lo marcaba el hecho de presentar resistencia a Meticilina (en EVP precoz era    de 18%, y en tardía era de 3%)1. Este último hallazgo también se encontró en    un estudio realizado en Bélgica, en donde el S. Aureus era causante de un 29%    de las EVP y la diferencia, en cuanto a resistencia a Meticilina, en una EVP    precoz y tardía era, de 24% y 2%, respectivamente10.

Por otra parte, en estudios realizados tanto    en Japón como España, se identificó como primera causa de EVP, tanto temprana    como tardía, a Estafilococo epidermidis11, 12. En relación a este    mismo agente, un estudio prospectivo multicéntrico realizado en 28 países, concluyó    que a pesar que el Estafilococo coagulasa-negativo era la segunda causa de infecciones    protésicas, estaba asociado a mayor riego de complicaciones valvulares, con    mayor probabilidad de presentar un absceso intracardíaco, incluso que el S.    Aureus y el S. Viridans, representado por un 38%, 23% y 20% respectivamente.    Esto último, explicado por la demora del diagnóstico, ya que 1 de cada 5 pacientes    con este microorganismo había cursado con un cuadro infeccioso por un mes antes    del diagnóstico de EVP9.

Finalmente, el agente Estreptocócico adquiere    importancia en una EVP tardía, teniendo un segundo lugar de causalidad, con    un 25% de incidencia1, 10. A parte de estos 2 grandes grupos bacterianos    y sus diferentes especies, se han hallado otros agentes causantes de enfermedad    que varían entre un estudio y otro. En este mismo estudio multicéntrico de JAMA,    se encontró hasta una 24% de prevalencia de Enterococo en EVP precoz y 17% en    tardía1.

Diagnóstico

Para diagnosticar una Endocarditis Bacteriana    en válvulas protésicas se continúa usando los criterios de Duke, postulados    en 199413. Basado en este mismo concepto, en una serie retrospectiva    realizada en España, se observó que al incluir dos nuevos criterios menores    (insuficiencia cardíaca y trastornos de conducción, ambos de reciente comienzo)    aumentaba la sensibilidad para el diagnóstico de una EVP tardía de 82% a 97%,    sin tener significancia estadística para el diagnóstico de EVP precoz5,    12.

El diagnóstico se basa en el hallazgo de hemocultivos    positivos asociado a alteraciones anatómicas valvulares. Es por esto último    que es esencial, además, el uso de imágenes. Dentro de ellos, el más utilizado    es el ecocardiograma. El modo transtorácico posee una sensibilidad de 70%2.    La incorporación del ecocardiograma transesofágico ha permitido aumentar la    sensibilidad a un 84%, en especial para lesiones, vegetaciones y abscesos perivalvulares2.    El principal limitante de estos avances tecnológicos es ser operador dependiente.

Como ayuda al diagnóstico a través de imágenes,    existen casos reportados en la literatura donde se ha usado Tomografía Computarizada    de Múltiples Cortes. Gracias a éste se objetivaron complicaciones en relación    a la válvula protésica, confirmándose en algunos casos la sospecha de endocarditis.    Estos estudios son, entonces, otro método no invasivo alternativos para la evaluación    de una EVP y sus complicaciones asociadas14, 15.

Sin embargo, aún teniendo criterios bien definidos    para el diagnóstico, el escenario es complejo, debido a varios factores: Uno    de ellos es la presentación atípica de este tipo de patología, especialmente    en el post-operatorio inmediato, donde la mayoría de los pacientes presentan    fiebre u oligosintomatología, sin necesariamente estar cursando una infección.    Otro factor es el hecho de que los hemocultivos resultan negativos de un 20%    a un 29% en EVP precoz y de 16% a un 45% en EVP tardía11, 12 permaneciendo    negativos hasta un 11% de los cultivos repetidos ante la sospecha clínica2.

También se ha encontrado en EVP menor presencia    de soplos cardíacos en comparación con infecciones en válvulas nativas16.

Es en este escenario, entonces, donde adquiere    vital importancia el grado de experiencia que posee el clínico a cargo. Por    lo tanto, se debe poner siempre prioridad a la sintomatología, y, por tanto,    la alta sospecha diagnóstica del médico tratante es man-datoria para repetir    hemocultivos y ecocardiogramas cuantas veces se estime necesario.

Pronóstico

A pesar de ser una enfermedad poco frecuente,    la endocarditis protésica tiene un riesgo importante de morbi-mortalidad. Dentro    de las complicaciones probables se encuentra el daño valvular, la insuficiencia    cardíaca secundaria, alteraciones de la conducción y embolias a distancia, siendo    la muerte la más temida, con una incidencia que alcanza entre 20% y 30%16.    Por ello es perentorio identificar grupos de alto riesgo, para los cuales el    tratamiento debe ser precoz y agresivo. Diferentes estudios han coincidido en    una serie de factores que aumentarían el riesgo de la mortalidad, y, por lo    tanto, es en los pacientes que los presentan donde se debería tomar una decisión    rápida de conducta que, por lo general, implica cirugía. Estos factores se detallan    en la tabla 1.

   

En estos grupos de alto riesgo se vio que el    poseer una infección por Estafilococo aureus y una EVP complicada, eran los    factores de peor pronóstico, teniendo un riesgo de mortalidad muy alto, llegando    incluso hasta OR: 13.7 y OR: 6.4, respectivamente1, 3, 6, 10. Un    estudio reciente multicéntrico realizado con datos de 62 centros de salud en    28 países, demostró que aquellos pacientes requerientes de cuidados de enfermería    y/o procedimientos invasivos (como hemodiálisis, quimioterapia intravenosa,    cuidados de herida, entre otros) tenían una asociación con el desarrollo de    EVP. Este tipo de pacientes representó hasta un 36.5% del total de endocarditis    protésica, siendo de éstos un 69.5% causados por enfermedad nosocomial1.

Tratamiento

El tratamiento de la endocarditis depende tanto    de los factores de riesgo del paciente como de las características del cuadro    que este cursando. Las 2 alternativas de tratamientos actuales son el tratamiento    médico y el quirúrgico, pero aun se mantiene la gran disyuntiva sobre cuando    elegir a uno u otro. El manejo médico consiste en la utilización de antibióticos    y monitorización en una unidad de cuidados especiales, por lo menos las primeras    semanas, para pesquisar complicaciones en forma precoz. El manejo quirúrgico    implica un nuevo recambio valvular para controlar la infección, eliminando tejido    necrótico e infectado, y en la corrección de las disfunciones valvulares. La    incidencia actual de cirugía para tratar una endocarditis protésica es de un    0,5% al año (0,3% - 0,8%)17.

Estudios actuales, que comparan tratamientos    y resultados de sobrevida, han logrado diferenciar un subgrupo de pacientes    con claro y mandatorio requerimiento de cirugía. Entre estos, un estudio multicéntrico    de 104 casos, concluyó que no había diferencia estadísticamente significativa    en la sobrevida de paciente estables tratados en forma médica o quirúrgica (17%    y 25%, respectivamente), pero la mortalidad sí se veía reducida por un abordaje    quirúrgico en pacientes con factores de riesgo, sobresaliendo la EVP precoz    y la causada por S. Aureus3. Otro estudio hecho en Bélgica, realizó    una división parecida, separando en 3 grupos a sus pacientes: el primero fue    de absoluto manejo médico, representado por pacientes estables y sin descompensación.    Se obtuvo una mortalidad a 6 meses de 4%. El siguiente grupo fue de manejo médico-quirúrgico,    teniendo pacientes con comorbilidades descompensadas, y/o con una EVP complicada.    Su mortalidad fue de 27%, claramente superior al grupo anterior. Por último,    el tercer grupo se manejó sólo con medicamentos y monitorización pues tenían    contraindicación de tratamiento quirúrgico. Su mortalidad fue de un 75%. En    términos de comparación, este último grupo no es de utilidad pues la baja sobrevida    era de esperarse, ya que eran pacientes muy descompensados y con comorbilidades,    en que el manejo conservador era evidentemente insuficiente10.

En otro estudio prospectivo, realizado en Japón,    se identificó que el principal riesgo de mortalidad asociada al tratamiento    quirúrgico radicaba en 2 factores: si se trataba de una EVP precoz y/o si la    cirugía era de emergencia. No se encontró relación con la edad, sexo, posición    de la válvula o antecedentes de El previa11.

En relación a esto último, un estudio retrospectivo    realizado en Inglaterra a más de 54.000 pacientes que requirieron cirugía debido    a una endocarditis protésica, concluyó que la tasa de sobrevida a 30 días de    la cirugía era de 80%, con una disminución a un 67% al año, 55% a los 5 años    y 38% a los 10 años. En este último estudio sí se encontró como factor determinante    la edad del paciente en todos los rangos de tiempo. No había relación de causalidad    con el sexo ni con el tipo de válvula protésica infectada17.

De estos trabajos se concluye que la decisión    terapéutica debe ser individualizada, basándose en los factores de riesgo que    presente cada paciente. En las Tablas 2 y 3 se agrupan estas    características de manera de esquematizar los tratamientos sugeridos por distintas    guías internacionales, según las características de los pacientes.

  

Conclusión

La endocarditis en válvulas protésicas es una    complicación grave del recambio valvular. El Estafilococo aureus continúa siendo    el principal causante de la endocarditis protésica.

Debido a lo atípico del cuadro de presentación,    todo clínico que esté en contacto con este tipo de pacientes debe sospecharla,    buscarla dirigidamente y sobre todo identificar aquellos casos donde se cumplen    los criterios de gravedad. Una endocarditis que se complicó, una EVP en pacientes    con manejo invasivo y/o de enfermería frecuente y enfermos en los que se aisló    como agente causal un S. aureus, representan la población con más alto riesgo    de morbi-mortalidad, para los cuales el recambio valvular es indiscutible.

El tratamiento de la endocarditis en válvulas    protésicas sigue siendo un tema de discusión. Mundialmente es aceptado tanto    el manejo médico como quirúrgico, pero la elección entre ambos debe ser determinada    en forma particular para cada paciente.

Actualmente existe evidencia a favor del tratamiento    médico en primera instancia, pero sigue siendo recomendada la cirugía precoz    en pacientes de alto riesgo.