https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200008
Efectos pleiotrópicos de las estatinas

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

EDITORIALES

Efectos pleiotrópicos    de las estatinas

 

Dr. Benjamín    Stockins

Facultad de Medicina    Universidad de La Frontera

correspondencia    a: 

 

El artículo de    Alcaíno y colaboradores1 coloca nuevamente en el tapete el tema de    los efectos hipolipemiantes y pleiotrópicos de las estatinas. La aparición de    estos fármacos, obtenidas a partir de hongos Aspergillus, significó una revolución    en el terreno del tratamiento hipolipemiante y de ese modo en la prevención    primaria y secundaria de la enfermedad aterosclerótica. La evidencia de la correlación    entre niveles de colesterol y enfermedad coronaria en poblaciones aborígenes    y occidentales, así como en primates y mamíferos superiores, es abrumadora,    no cabiendo duda de su importancia como factor de riesgo cardiovascular2.

Las estatinas han    mostrado una potentísima capacidad de reducir los niveles de colesterol y también    el de reducir eventos en forma linear a la reducción de dichos niveles.

Sin embargo, y    sin desconocer la acción hipolipemiante de estos fármacos, las estatinas han    agregado un nuevo concepto, el cual no ha estado exento de polémicas. Ello consistió    en incorporar a estos medicamentos una acepción venida desde la genética, el    pleiotropismo o expresión fenotípica múltiple. En relación con las estatinas,    este efecto fue definido como "la capacidad de actuar sobre otros procesos    relacionados con la ateroescelerosis, mas allá de los lípidos y lipoproteínas"    3.

Lo anterior ha    sido consecuencia de la aparición progresiva de hechos, en un comienzo sugerentes    y luego de evidencias, de efectos que van más allá de la reducción del colesterol,    ya sea por la temporalidad de los eventos, como por una menor correlación con    la reducción del colesterol. Uno de los primeros indicios se    dio en la acción de estos fármacos en el Síndrome Coronario Agudo, en él que    la reducción de los efectos alcanzó una precocidad no explicable por la acción    del colesterol en la reducción de la placa ateroesclerótica. Los estudios MIRACL    4 y PROVE IT5, realizados en pacientes con Síndromes Coronarios    Agudos, mostraron que los eventos cardiovasculares presentaban una disminución    significativa tras escasas semanas de tratamiento, a lo que se asoció una disminución    de parámetros de inflamación, como la Proteína C Reactiva Hipersensible.

Un análisis posterior    del estudio WOSCOPS6 también demostró una disminución significativa    de eventos con la terapia con pravastatina al ajustar para los niveles lipidíeos    encontrados.

Otras observaciones    que apoyan un beneficio adicional son la disociación entre angiografía y efectos    clínicos (poco cambio en arterias), el beneficio clínico mayor a la modificación    del colesterol, la posible mejoría de otras patologías con estatinas (osteoporosis,    cáncer) y la reducción de episodios de accidente vascular cerebral isquémico    (patología poco relacionada con los niveles de colesterol)7.

Tras ello se han    planteado numerosas acciones benéficas de estos fármacos como son89:

-  La estabilización    de la placa de ateroma, al reducir el nivel de métalo proteinazas en ella. Disminución    en el contenido de lípidos y macrófagos y aumentar el grosor de la cápsula.

-  Modulación    de la función endotelial, por un incremento en la producción de Oxido Nítrico    y una reducción    de la síntesis y acción de la endotelina y angiotensina II.

-  Efectos    antinflamatorios, al disminuir marcadores de inflamación como PCR, Interleukina    6 y, necrosis tu moral alfa. Con ello reducen la migración y proliferación de    los monolitos.

-  Efectos    antioxidantes: Los radicales libres aumentan la oxidación del Colesterol LDL    y aumentan la aterogénesis. También favorecen la migración de monocitos a macrófagos    y son responsables de la ruptura de células espumosas. Las estatinas reducen    la expresión de radicales libres y preservan la capacidad antioxidante.

-  Efectos    antitrombóticos: Las estatinas reducen la agregación plaquetaria, la concentración    de fibrinógeno y la viscosidad sanguínea.

- Efectos    sobre la angiogénesis, al estimular la expresión del factor de movilización    de células madre del endotelio desde la médula ósea.

El mecanismo que    explicaría estos efectos "más allá" del colesterol, o efectos pleiotrópicos,    estaría relacionado con la inhibición de una de las primeras etapas de la formación    del colesterol, el paso de HMG-CoA a ácido mevalónico, así como la inhibición    de RHO y de RHO quinasa10.

La existencia de    estos efectos no ha estado exenta de controversias, existiendo autores que estiman    que todos ellos son secundarios a su acción hipolipemiante, sobre la base de    que siempre se asocian a alguna acción sobre los lípidos y a que dichos beneficios    pueden ser atribuidos a la reducción del colesterol LDL.

Hoy en día apoyan    esta independencia de acción diversos hechos, como la rapidez de su efecto,    el haber sido efectivas en pacientes homocigotos, en los que no cambian los    niveles de colesterol y los estudios en modelos animales en los que las estatinas    no modifican los niveles de colesterol, pero si aumentan la biodisponibilidad    de óxido nítrico, inhiben la hipertrofia ventricular y el tamaño de accidentes    vasculares cerebrales.

Como muchos medicamentos    de acciones variadas se ha intentado ver sus efectos benéficos en otras patologías    relacionadas. Una de ellas fue la estenosis aórtica11 cuyos resultados    fueros desalentadores y la otra es la insuficiencia cardíaca. Respecto a esta    última existen varios estudios cuyos resultados han sido más bien negativos    en cuanto a su utilidad en reducir eventos clínicos.

Los estudios en    insuficiencia cardíaca partieron de la lógica de que las estatinas serían beneficiosas    en esta condición dada su acción a nivel vascular. Ello se vio avalado por estudios    pequeños y de otros metodológicamente impugnables. Dos grandes estudios que    intentaron responder a esta preguntar corresponden al CORONA12 y    al del grupo GISSI-HF13. CORONA incorporó a 5.011 pacientes con insuficiencia    cardíaca en capacidad funcional II a IV, los que fueron randomizados a rosuvastatina    o placebo, y seguidos en un promedio de 32.8 meses. Aún cuando existió una reducción    significativa del colesterol en el grupo tratado, ello no se tradujo en ningún    beneficio en los parámetros definidos por el estudio (muerte de cualquier causa,    evento coronario, muerte cardiovascular, infarto del miocardio no fatal o accidente    vascular cerebral no fatal). El estudio GISSI-HF fue realizado en 4.574 pacientes    con insuficiencia cardíaca, los que fueron randomizados igualmente a rosuvastatina    o placebo, y seguidos por un promedio de 3.9 años. Al cabo de dicho período    no se encontró una diferencia en los parámetros estudiados (tiempo hasta la    muerte o hasta la admisión a un hospital por causa cardiovascular).

El artículo de    Alcaíno y colaboradores1 da una nueva visión en este aspecto en una    serie pequeña, pero muy bien estudiada de pacientes con insuficiencia cardíaca    (en su mayor parte de origen no isquémico). En ella se midió la acción de atorvastatina    sobre los niveles de la enzima prooxidante xantina-oxidasa unida al endotelio,    en pacientes portadores de este síndrome en un período de ocho semanas. Sus    resultados muestran una reducción significativa de la enzima en comparación    con placebo. Interesantemente, no se apreció una relación significativa entre    la fracción de cambio de la enzima y la fracción de cambio del colesterol total,    lo que sugiere una acción independiente de estos fármacos sobre la enzima,    respecto a la reducción del colesterol.

Se trata de un    trabajo original cuyas limitaciones están dadas por el número de pacientes y    por tratarse de un diseño no ciego. Sin embargo, muestran una línea de investigación    que puede dar interesantes frutos a futuro.

Podemos decir que    hoy en día hemos evolucionado a un concepto en el cual existe un proceso dinámico    en la pared arterial y en el cual el advenimiento de las estatinas ha jugado    un rol primordial. Hoy en día nadie duda de sus efectos colaterales sobre la    función endotelial, la inflamación y la trombosis.

Existe controversia    en relación a efectos pleiotropicos de otros hipolipemiantes como el ezetimibe,    los fibratos y la niacina. El primero ha tenido resultados contradictorios y    estudios pequeños no han mostrado una mejoría de la función endotelial al ser    comparados con una estatina14. Respecto a los otros, sus resultados    son de una época en la cual todo estaba centrado alrededor del descenso del    colesterol (a plazos más largos), por lo que no existen datos sólidos al respecto15.

En resumen, la    acción pleiotrópica de las estatinas es    un concepto atractivo que permite explicar efectos colaterales a su acción hipolipemiante.    Sin embargo es aún imposible separar acciones independientes de estos fármacos    de un efecto reducidor de los niveles de colesterol LDL.

Sin embargo ante    la ausencia de evidencia definitiva, el mundo se divide entre los "creyentes    y no creyentes del pleiotropismo"16. Los primeros estiman que    las acciones anteriormente expuestas no son consecuencia directa de la reducción    de los niveles de colesterol y que su administración produce una mejoría independiente.    Los segundos atribuyen todas sus virtudes a la reducción de los niveles de colesterol.

Sobre dicha base    no debemos olvidar que nuestro blanco fundamental continúa siendo la reducción    del colesterol LDL.