https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602013000200011
Síndrome de ortodeoxia-platipnea y embolia luego de endocarditis derecha complicada: consecuencias del Foramen Oval Permeable

 

Introducción

Una mujer de 63 años fue internada en nuestra institución por un cuadro de fiebre, astenia y pérdida de peso en el último mes. No refería antecedentes de enfermedad cardiovascular. Al examen físico se destacaba taquicardia sinusal y un soplo sistólico en foco tricuspídeo. El laboratorio mostraba 29000 glóbulos blancos (90 % de células polimorfonucleares), eritrosedimentación de 60 mm/hora y hemocultivos positivos para Streptococcus agalactiae. El ecocardiograma transtorácico (ETT) evidenciaba una gran masa móvil asociada a la válvula tricúspide con insuficiencia severa (Figura 1). La paciente negaba adicción a drogas endovenosas. Con diagnóstico de Endocarditis Infecciosa (EI) comenzó tratamiento antibiótico con Am-picillina y Gentamicina de acuerdo a la sensibilidad del germen.



Figura 1. El ETT muestra una gran masa móvil asociada a la válvula tricúspide (flechas).

A pesar de tratamiento antibiótico efectivo, la paciente evolucionó con tos y fiebre persistente. Los cultivos de control fueron negativos. Se realizó una Tomografía de Tórax con contraste endovenoso que reveló embolia pulmonar (Figura 2). Al mismo tiempo la paciente evolucionó con disnea que empeoraba al sentarse (platipnea) y desaturación arterial (ortodeoxia). Al día siguiente presentó visión borrosa en forma aguda y se diagnosticó una endoftalmitis. Se efectuó un eco-cardiograma transesofágico (ETE) que evidenció la presencia de un foramen oval permeable (FOP) con aneurisma del tabique y pasaje de burbujas de derecha a izquierda (Figura 3). Este estudio, confirmó además la presencia de una gran vegetación móvil asociada a la válvula tricúspide con insuficiencia de grado severo. Dado el cuadro de insuficiencia tricuspidea severa complicada con síndrome de ortodeoxia-platipnea, embolia pulmonar y paradojal, se realizó reemplazo de válvula tricuspidea y cierre del FOP. La paciente evolucionó favorablemente y se otorgó el alta hospitalaria.



Figura 2. Tomografía de Tórax con contraste endovenoso que revela la presencia de embolia pulmonar (flecha)



Figura 3. El ETE con contraste evidencia aneurisma del tabique interauricular y pasaje espontáneo de burbujas     de derecha a izquierda.

Discusión