https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602017000200011
60 aniversario de la primera operación a corazón abierto, con corazón - pulmón artificial, exitosa en Chile y Sudamérica

 

El 4 de septiembre de 1967, el Dr. Helmut Jaeger practicó la primera operación a corazón abierto utilizando un corazón-pulmón según el modelo de De Wall - Lillehei. Se trató de una niña de 9 años portadora de una comunicación interauricular (Ostium Secundum) (CIA OS). Por cumplirse pronto 60 años y por haber sido uno de los participantes de este acto es pertinente escribir un recordatorio para la Revista Chilena de Cardiología. En la actualidad la CIA OS se ha convertido en una cardiopatía benigna que sólo excepcionalmente requiere cirugía para su reparación. Se ocluye con una prótesis (Amplatzer) colocada por cateterismo Intervencional. Sin embargo, no ocurría lo mismo en aquella época. El hecho de poder abrir el corazón, órgano intocable hasta la década de los 30, tuvo una enorme trascendencia para hacer cambiar radicalmente el mal pronóstico de las cardiopatías congénitas.

Reseña epidemiológica:

La incidencia de cardiopatías congénitas se ha mantenido más o menos estable en torno a 8 a 10 por mil nacidos vivos, lo que para el índice de natalidad en Chile significaría, aproximadamente, 2.500 pacientes por año. Dejadas a su evolución natural, las cardiopatías congénitas constituyen una de las principales causas de mortalidad infantil, especialmente neo natal. Un 70% fallece antes de completar el primer año de vida y, aproximadamente, un 30% en los primeros tres meses de vida. En una revisión del material de anatomía patológica del Hospital Luis Calvo Mackenna, constituye la segunda causa de mortalidad después de la Bronconeumonía, en recién nacidos. En la actualidad, gracias al perfeccionamiento de los métodos diagnósticos, a la derivación oportuna a centros especializados y, especialmente, al progreso de las técnicas quirúrgicas a corazón abierto, del cateterismo intervencional y al mejor post operatorio en UCI, es posible corregir, o al menos paliar, a aproximadamente 95% de estos niños, posibilitando una vida activa y normal a la mayoría de ellos.

Reseña histórica:

En la década de 1940 el Dr. Helmut Jaeger ejercía el cargo de Sub jefe de la Cátedra de Cirugía Infantil y Ortopedia el profesor Carlos Urrutia. Había incursionado en distintas ramas de la cirugía infantil: Traumatología, Urología, Neurocirugía y Cirugía de Tórax. Sin embargo, a partir de la década del 40, su meta paso a ser la de reunir todos los elementos necesarios para implementar un servicio que diera solución a los niños con cardiopatías congénitas, cuya evolución natural era muy limitada. Para lograr dicha meta puso todo su espíritu emprendedor y perseverancia: en su diccionario no figuraba la palabra "imposible". En febrero de 1945 realizó por primera vez en Chile una pericardiostomía en un taponamiento por una pericarditis purulenta.

En agosto de 1949, ingresó al Servicio de Pediatría un niño de 6 años con el diagnóstico de Ductus. El Cardiólogo del servicio se oponía a que fuera operado por el Dr. Jaeger y pensaba derivarlo al Hospital del Tórax. No obstante, el 25 de agosto de 1949 en la mañana, el paciente había sido operado con éxito por el Dr. Jaeger. En enero de 1949, después de operar varios Ductus, realizó con éxito la primera operación de Blalock Toussig en Chile en un paciente de 1 año 4 meses con diagnóstico de Tetralogía de Fallot. En diciembre de 1950, obtuvo una beca en USA de la Fundación Kellogg al John Hopkins Hospital, a la fecha el Centro más prestigiado en cirugía cardíaca con la presencia de los Dres. Helen Taussig y Alfred Blalock. Bajo la tutela del Dr. Richard Bing, jefe del departamento de Hemodinámica, permaneció 8 meses estudiando todo lo relacionado con el cateterismo cardíaco; en los últimos meses de la beca visitó varios Centros Cardio quirúrgicos de USA, incluyendo el de Jefferson en Filadelfia, donde John Gibbons trabajaba en forma experimental con el corazón-pulmón artificial y donde en 1953 se realizó la primera operación intracar-díaca en una CIA.

Al finalizar la beca, consiguió que la Fundación Kellogg le donara los fondos para montar el Servicio de Hemo-dinámica en el Hospital Luis Calvo Mackenna. El 13 de marzo de 1954 se inauguró el centro cardiovascular del Hospital Calvo Mackenna. Yo me incorporé al centro en Julio de 1954, recién recibido y con escasos conocimientos de las cardiopatías congénitas, ya que durante la carrera se abordaba muy superficialmente el tema. Además, no había mucho que ofrecer a esos niños a parte del tratamiento sintomático. En 1954 se montó un laboratorio de cirugía experimental en el 5to piso (Entretecho del Hospital). Utilizábamos la hipotermia en distintos grados de enfriamiento y los consiguientes periodos de oclusión circulatoria en perros.

En 1955, el Dr. Jaeger viajó a Minneapolis donde presenció las primeras operaciones del Dr. Walton Lillehei en que empleaba el método de la circulación cruzada, utilizando a un familiar compatible como oxigenador. El Dr. De Wall trabajaba experimentalmente con el oxigenador de burbujas. De regreso en Chile, el Dr. Jaeger consiguió los fondos para importar una bomba digital Sigma motor, utilizada por Lillehei. Ya en poder de la bomba Sigma motor (Figura 1) y del oxigenador de burbujas de De Wall-Lillehei (Figura 2), a fines de 1956 decidimos partir con pacientes muy complejos y en etapas avanzadas de su enfermedad. Se operaron dos pacientes: una tetralogía de Fallot muy cianótica y un Canal Atrioventricular con hipertensión pulmonar. Ambos fallecieron a las pocas horas del post operatorio; la Tetralogía de Fallot por un sangramiento en napa incontrolable pese a repetidas reintervenciones. Por temor a la hemolisis durante la perfusión prolongada se utilizaban débitos bajos, aproximadamente un 20% del normal. Ello, sumado al uso de sangre heparinizada para el cebamiento de la bomba, hacía que se produjeran importantes alteraciones de la coagulación.

 



Figura 1.

Bomba Sigma Motor. Consistía en un motor eléctrico con regulador de velocidad mecánico (a la derecha de la estructura), que permitía impulsar un líquido, en este caso sangre, comprimiendo en forma secuencial un tubo de látex o silastic ubicados en la parte alta de la máquina, la que se abría para pasar los tubos. Su uso original era para la industria lechera, para ordeñar las vacas lecheras. Era eficiente, pero muy ruidosa.

 



Figura 2.

Oxigenador de burbujas De Wall - Lillehei. Consistía en una serie de tubos plásticos unidos entre sí mediante coplas de acero inoxidable.

 El fracaso de estos dos casos nos paralizó durante varios meses. En septiembre de 1957 nos decidimos a reiniciar la cirugía con una Cardiopatía más simple y efectuando algunos cambios en la metodología: débitos más altos, mayor prolijidad en la hemostasia y una mejor neutralización de la heparina. El 4 de septiembre de 1957 se operó a una niña de 9 años portadora de una comunicación interauricular amplia (Ostium Secundum). Los preparativos se iniciaron de madrugada sacando la sangre de los donantes, aproximadamente 8 personas, para cebar el circuito. A continuación, se procedió a armar el circuito extracorpóreo que incluía el oxigenador de burbujas. El circuito consistía en una serie de tubos plásticos unidos entre sí mediante coplas de acero inoxidable. Una vez conectado el circuito al corazón de la paciente, se abrió la pared de la aurícula derecha y se suturó una comunicación amplia del septum secundum. Como aún no contábamos a una Unidad de Cuidados Intensivos, la paciente permaneció en pabellón hasta la plena recuperación de conciencia y su total estabilización hemodinámica y drenaje pleural. El post operatorio fue sin complicaciones y se dio de alta a los pocos días con indicación de actividad normal. El último contacto con ella se produjo en el año 2007: tenía 59 años, madre de 4 hijos sanos y hacía vida normal.

Fue el inicio de una serie de operaciones cada vez más frecuentes y de mayor complejidad. En la actualidad en el Centro Cardiovascular del Hospital Luis Calvo Mac-kenna se han operado más de 20.000 niños con Cardiopatías Congénitas, la mayoría de ellos con una expectativa de vida y actividad normal o con pocas limitaciones. Figura 3 Y Figura 4 corresponde a fotografías de la época del Dr. Helmuth Jaeger y colaboradores.

 



Figura 3.

Fotografía de la época. De izquierda a derecha, Sergio Morey (urólogo pediátrico), Helmuth Jaeger, Irma Spoerer y Fernando Eimbcke, observando un "moderno" electrocardiógrafo.

 



Figura 4.

De izquierda a derecha: Óscar Gómez, Sergio Draper, Yerka García (esposa del Dr. Jaeger), Helmuth Jaegerf María Urzúa, Fernando Eimbcke y Claudio Arretz.

Agradecimientos: