https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602017000200002
Factores asociados a bajo gradiente en estenosis aórtica severa con fracción de eyección preservada

 

Introducción:

La estenosis aórtica (EA) es la valvulopatía más frecuente en países desarrollados, siendo severa (EAS) en el 2-4% de la población >75 años1. Cuando es severa y sintomática se recomienda el reemplazo valvular quirúrgico o percutáneo según el perfil de riesgo de cada paciente2. El envejecimiento de la población asociado a nuevas posibilidades de implante valvular percutáneo (TAVI) hacen que su correcto diagnóstico tenga creciente relevancia. Para ello la ecocardiografía es el examen cardinal, pues permite obtener información anatómica y funcional de la válvula aórtica, sobre su repercusión morfo-funcional en las cavidades cardíacas, además de información asociada que impactan en su manejo como otras valvulopatías y el tamaño de la aorta torácica.

Los criterios ecocardiográficos para diagnosticar una EAS están ampliamente validados y recientemente la sociedad americana de ecocardiografía (ASE) publicó una actualización al respecto3, otorgando a la presencia de cualquiera de los siguientes tres criterios una recomendación nivel I para su diagnóstico.

1. Área valvular aórtica (AVA) <1.0 cm2 (mediante la ecuación de continuidad).

2. Gradiente medio transvalvular (GM) >40 mmHg.

3. Velocidad máxima transvalvular >4 m/s.

Las decisiones clínicas se toman en base a estos criterios, que en general son concordantes. Sin embargo con creciente frecuencia observamos situaciones de discordancia entre ellos4, principalmente entre el AVA calculada y el GM, situación que puede llegar al 40% de los casos de EAS5. Dentro de esta discordancia el escenario más representativo y desafiante son los pacientes con un AVA < 1.0 cm2 (AVA indexada por área de superficie corporal <0.6 cm2/m2) asociado a gradientes medios disminuidos (<40 mmHg), pese a tener función sistólica normal del ventrículo izquierdo (FEVI >50%)6, planteando la duda de si estamos frente a una EA severa o moderada. Dicho escenario puede darse asociado a un flujo transvalvular conservado o disminuido (EAS paradojal)7 y cuando son sintomáticas quedan agrupadas en la etapa D3 de la nueva clasificación de valvulopatías de la asociación americana del corazón (AHA)8. Para mayor complejidad en el último tiempo Jean Dumesnil y cols9 han propuesto una clasificación de EAS basada en patrones hemodiná-micos relacionados al flujo transvavular (bajo, normal) y al gradiente medio (alto, bajo), resultando así cuatro grupos de EAS que se resumen en la Figura 1. Por otra parte desde la perspectiva del bajo gradiente, existen tres posibles grupos de EAS según flujo transvalvular y FEVI que se resumen en la Figura 2. Considerando lo anterior es un desafío para el ecocardiografista superar dicha discordancia, para lo cual se han propuesto varias aproximaciones que primero llaman a descartar errores técnicos, para luego integrar otras técnicas de imágenes como la ecocardiografía con Dobutamina y la tomografía computada con el puntaje de calcio de la válvula aórtica5'10,11,12.

 



Figura 1. Patrones hemodinámicos en EAS

 



Figura 2. Subgrupos de EAS de bajo gradiente

Es importante señalar que parte de esta discordancia área gradiente tiene un componente intrínseco, debido a que según la ecuación de Gorlin un GM de 40 mmHg se corresponde con un AVA de 0.8 cm2 y no de 1.0 cm24. motivo por el cual se ha sugerido adecuar el corte de severidad a <0.8 cm24,13 para reconciliar la discrepancia entre área y gradiente. Sin embargo, se debe tener cautela, pues los pacientes con AVA comprendida entre <1.0 y 0.8 cm2 están expuestos a un mayor riesgo de mortalidad, independiente del gradiente14 y este grupo de pacientes se beneficia de un recambio valvular15. Agregado a lo anterior, y para obtener una mejor comprensión de esta denominada discordancia área gradiente (DAG)16, es útil comprender los factores que generan un bajo gradiente transvalvular y que se esquematizan en la Figura 3. Pese a la relevancia de esta situación, en nuestro medio no hay series que describan desde una perspectiva ecocardiográfica la EAS, la prevalencia de la DAG y los factores asociados a bajo gradiente en presencia de FEp. Por tanto nuestros objetivos son: realizar una caracterización ecocardiográfíca y bio-demográfica de los pacientes con EAS, establecer la prevalencia de DAG y los factores asociados a bajo gradiente con FEp.

 



Figura 3. Factores asociados a bajo GM en EAS

Métodos:

Estudio de corte transversal, se incluyeron todos los pacientes con diagnóstico ecocardiográfico de EAS (definida como un AVA <1.0 cm2 mediante la ecuación de continuidad) realizados en la red de salud UC durante los últimos 17.5 años (desde el 29.01.1998 hasta el 19.08.2015). Se registraron todos los exámenes disponibles por paciente, pero para efectos analíticos se consideró solamente el primer examen realizado. Se accedió a los estudios mediante el sistema electrónico de informe de exámenes de Cardiología (SIDEC). En una planilla ad-hoc se registraron variables biodemográficas y eco-cardiográficas, las que se detallan a continuación:

Variables biodemográficas: Nombre, rut, sexo (femenino, masculino), edad (años), se definió edad avanzada > 70 años, peso (kg), estatura (mts), área de superficie corporal (ASC) en m2, fecha de nacimiento.

Variables ecocardiográficas: Fecha del examen, equipo utilizado, operador.

Válvula aórtica: número de velos en tres, dos y no precisable, descripción de la válvula (engrosamiento, calcificación y restricción de la apertura de los velos, fusión de comisuras), se registró el gradiente medio y máximo en mmHg, la integral tiempo velocidad (ITV) pre-valvular en cm y la insuficiencia aórtica en; ausente, leve, leve a moderada, moderada, moderada a severa y severa según las recomendaciones de la Asociación Americana de Ecocardiografía (ASE)17.

Ventrículo izquierdo: diámetro de fin de diástole (DFD), fin de sístole (DFS), grosor del septum inter-ventricular (SIV) y de la pared posterior (PP) en fin de diástole, todos en (mm), índice de masa en (g), grosor parietal relativo (GPR), las variables DFD, DFS y masa del VI fueron indexadas por el ASC. El tipo de remodelado ventricular según la normativa de la ASE18 en: geometría normal, remodelado concéntrico, hipertrofia concéntrica e hipertrofia excéntrica, fracción de acortamiento y la fracción de eyección (FE) por Simpson biplano. Aurícula izquierda (diámetro antero posterior en paraesternal eje largo en mm y el área en vista apical 4 cámaras (A4C) en cm2, el tamaño en fin de diástole de la raíz aórtica y de la aorta torácica ascendente en mm/ m2. Válvula mitral; engrosamiento y calcificación de sus velos, fusión de comisuras, insuficiencia en; ausente, leve, leve a moderada, moderada, moderada a severa y severa, según la normativa ASE, grado de estenosis según el área en cm2 por planimetría bidimensional en eje corto en: ausente, leve, moderada o severa, velocidades del Doppler transmitral (onda E, onda A, tiempo de desaceleración en cm/s) y patrón de llenado según la normativa de la ASE en tipo 1 (Alteración de la relajación), tipo 2 (pseudo-normal), tipo 3 (restrictivo). Cavidades derechas; área de aurícula derecha en A4C en cm2, tamaño del ventrículo derecho a nivel basal en A4C a fin de diástole en mm y TAPSE en mm). Válvula tricúspide: insuficiencia en: ausente, leve, leve a moderada, moderada, moderada a severa y severa, estenosis en ausente, leve, moderada o severa y presión sistólica de arteria pulmonar (PSAP) en mmHg, se consideró hipertensión pulmonar PSAP >35 mmHg, presencia de fibrilación auricular permanente durante el examen. Todos los exámenes fueron realizados por ecocardiografistas experimentados y la cuantificación de las lesiones valvulares consideró la normativa de la ASE vigente al momento del estudio. Las variables continuas se expresaron como promedio ± desviación estándar y las paramétricas como frecuencia absoluta. Se realizó una caracterización general de la serie, se registró el porcentaje de pacientes con DAG definido como: AVA < 1.0 cm2 y GM <40 mmHg. Con la finalidad de estudiar los factores asociados a bajo gradiente en presencia de FEp. De la serie total se seleccionaron los pacientes con FEVI >50% por Simpson biplano y se dividieron en dos subgrupos, uno con GM bajo (< 40 mmHg) y el otro con GM alto (≥ 40 mmHg). Entre estos subgrupos se evaluaron las diferencias de las variables biodemográficas y ecocardiográficas registradas. Para establecer diferencias entre dichas variables se utilizó el programa R y las pruebas de t-student con 2 colas y tablas de contingencias con la prueba de Chi cuadrado según correspondía, se consideró significativo un alfa (p) < 0.05 y altamente significativo <0.01.

Resultados:

Un total de 1.281 pacientes cumplieron el criterio de una AVA<1.0 cm2. Se registraron 1747 ETT (considerando los ETT de control), lo que resultó en un promedio de 1.36 estudios por paciente. Variables bio-demográficas: mujeres 51.4% (n 659), hombres el 48.6% (n 622), promedio de edad 71.8 ± 13 años. Las principales características ecocardiográficas se resumen en la Tabla 1 y Figura 4. La prevalencia de DAG para la serie total fue de 42.53% (n 542) y para los pacientes con FEp de 36.3% (n 403). Respecto al remodelado ventricular los hombres presentaron más remodelado concéntrico que las mujeres y estás últimas presentaron más hipertrofia, tanto concéntrica como excéntrica (Gráfico 1). En cuanto al análisis de los factores asociados a cada subgrupo según GM bajo o alto, los resultados más significativos se resumen en la Tabla 2, Gráfico 1 y Gráfico 2.

 

Tabla 1. Principales variables ecocardiográficas de los pacientes con EAS.



 



Figura 4. Resumen gráfico de los principales hallazgos ecocardiográficos

 

Tabla 2. Variables estudiadas según subgrupo de gradiente medio



 



Gráfico 1. Remodelado ventricular izquierdo según gradiente y género.

 



Gráfico 2. Principales variables asociadas a bajo gradiente

Conclusiones:

La EAS en nuestro medio se observa, principalmente, en personas mayores, similar en hombres y mujeres, con válvula de tres velos y su patrón ecocardiográfico típico es un VI remodelado con hipertrofia concéntrica, FEp, disfunción diastólica tipo 1 y sin otras valvulopatías significativas asociadas. La prevalencia de DAG en nuestra serie es similar a lo reportado por series internacionales, ocurriendo aproximadamente en 4 de cada 10 pacientes. En relación a los factores asociados a bajo gradiente con FEp, estos son; sexo femenino, edad avanzada y fibrilación auricular. Para el resto de los factores que han sido clásicamente asociados a bajo gradiente con FEp como: insuficiencia mitral o tricuspídea significativa, estenosis mitral severa, disfunción sistólica del VD y disfunción diastólica severa, en esta serie no se encontraron diferencias significativas.

Discusión:

El presente registro recopila la experiencia de los últimos 17.5 años sobre EAS, los hallazgos bio-demográficos y de morfología y función del VI están en línea con lo reportado por series internacionales19. Sin embargo, en cuanto a los factores asociados a bajo gradiente solo encontramos coincidencias en el género femenino, la edad avanzada y la presencia de fibrilación auricular, cabe destacar que este último factor tiene una fuerte e independiente asociación a bajo gradiente19, 20. En cuanto a los otros factores asociados antes mencionados que en nuestra serie no se encontró diferencia significativa, cabe mencionar que tuvieron un bajo número y posiblemente baja representación en nuestro registro. Otro aspecto relevante es que no consideramos estratificar los pacientes por flujo transvalvular en bajo flujo (≤ 35 ml/m2) y flujo conservado (> 35 ml/m2), debido a que el bajo flujo es consecuencia de una patología (insuficiencia mitral severa, disfunción ventricular izquierda, fibrilación auricular, entre otros ya mencionados) y no un problema en sí mismo. Más aún el corte arbitrario en 35 ml/m2 si bien esta validado como un predictor de mortalidad21, es cuestionado como punto de corte de normalidad21, debido entre otros elementos a que el flujo disminuye con la edad22. Existe por consiguiente la atractiva propuesta de reemplazar dicha variable por un factor que integre el período eyectivo del ventrículo izquierdo, como es el flujo promedio transvalvular por segundo23, proponiendo un corte bajo 200 ml/s para discriminar bajo flujo5׳24. No obstante, esta disyuntiva, es el gradiente medio disminuido la variable relevante que al asociarse a una AVA < 1.0 cm2 (<0.6 cm2/m2) genera incertidumbre de si estamos frente a una EA severa o moderada como se hemos planteado. Finalmente, el evidenciar la magnitud del problema denominado DAG e identificar sus factores asociados, contribuye a superar inconsistencias de la cuantificación en EAS e indicar la terapia adecuada, sin privar la opción de un recambio valvular a pacientes con AVA <1.0 cm2 independiente del gradiente medio asociado, circunstancia que ha sido reportada25.

Limitaciones: