https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602012000100011
Los resúmenes científicos a congresos y sus publicaciones in-extenso: Una dirección cada vez mas infrecuente

Rev Chil Cardiol 2012; 31: 72-73

CARTAS AL EDITOR

 

Los resúmenes científicos a congresos y sus publicaciones in-extenso: Una dirección cada vez mas infrecuente.

 

Guillermo Lema

Profesor Titular. División de Anestesiología. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

Es llamativo y sorprendente el número de resúmenes científicos que presentan algunos colegas en los congresos científicos. ¿Qué hay en el fondo?

Dependiendo de las especialidades, en todas aquellas con congresos anuales, no más del 20% termina en una publicación formal y no más del 10% en revistas indexadas. Los resúmenes de trabajos presentados en congresos científicos en Chile o en el extranjero, son, o más bien debieran ser el resultado de un trabajo de investigación realizado bajo las directrices que el método científico sugiere. Aquellos investigadores reconocidos y de trayectoria en diversas áreas, cumplen generalmente con estas normas. Estos grupos de trabajo, cuál más, cuál menos, terminan sus trabajos con publicaciones formales in-extenso. Investigadores jóvenes o iniciándose en el difícil campo de la investigación debieran ser "tutoreados" por aquellos de más trayectoria, como una manera de que la o las investigaciones, constituyan líneas de trabajo que aporten. Investigación esporádica o con "destino incierto" debieran ser cuidadosamente observadas para no dilapidar esfuerzos ni recursos siempre tan escasos. No quisiera dar a entender que solo los investigadores formales son los únicos que pueden publicar, pero sin lugar son ellos los más preparados.

El número de resúmenes presentados a los congresos supera con creces lo que uno podría esperar como un esfuerzo serio al desarrollo de una especialidad. Entonces ¿por qué no terminamos el trabajo y publicamos lo que hemos esbozado en un resumen científico? Tres son a mi juicio razones importantes para que esto ocurra:

- Enormes bases de datos permiten que cualquier profesional de la salud, incluyendo estudiantes, puedan hurgar en ellos y usando herramientas estadísticas variadas, establecer alguna cosa que parezca ciencia. Obtener una "p" de valor significativo no significa que lo estudiado sea necesariamente válido o relevante. Lamentablemente, las bases de datos, los paquetes estadísticos y una deficiente formación en investigación contribuye a que ello ocurra. - Con el fin de completar un buen curriculum, los profesionales somos conminados a presentar casos clínicos poco originales, casuísticas nada de novedosas e intentos de investigación sin ningún (o muy poco) fundamento en bases científicas sólidas.

Los ascensos académicos, las calificaciones e incentivos profesionales, las postulaciones a estudios de postgrado, son fuente de confusión. Creemos que cualquier resumen presentado es suficiente para lograr las metas propuestas. Lamentablemente, no hay claridad acerca de que es lo que sirve y que cosa es solo eso, "una presentación en un congreso".

- Finalmente, pero cada vez de mayor trascendencia, los laboratorios comerciales estimulan o derechamente incentivan a los profesionales de la salud para producir trabajos cuyo fin es solo el uso a larga mano de un determinado fármaco o equipo.