https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602017000200004
Insuficiencia aórtica sistólica, un fenómeno singular

 

Introducción:

La insuficiencia aórtica consiste en el reflujo diastólico de sangre desde la aorta hacia el ventrículo izquierdo y sus mecanismos son múltiples. En vista de una mejor comprensión y manejo se debe considerar a la válvula aórtica como una unidad funcional compuesta por tres estructuras: 1. El anillo aórtico funcional (unión aorto-ventricular y unión sinotubular), 2. Los velos aórticos con sus sitios de inserción y 3. Los senos de Valsalva. Recientemente la clasificación de El Khoury1 sobre la fisiopatología de la insuficiencia aórtica divide sus causas en grupos similares a la clasificación de Carpentier's de la insuficiencia mitral. Existiendo el grupo I: Movimiento normal de los velos, grupo II: prolapso de velos y grupo III, restricción de velos. Cualquier condición que distorsione las estructuras antes mencionadas puede producir insuficiencia aórtica, y su magnitud queda determinada por el área del orificio regurgitante, el gradiente diastólico entre la aorta y el ventrículo izquierdo y la duración de la diástole. En contraposición a esto, la insuficiencia aórtica sistólica (IAS) es un fenómeno inusual, con escasos reportes en la literatura2, 3׳ 5׳ 4  y con una fisiopatología particular que discutimos al final de este artículo. A continuación reportamos tres casos clínicos que ilustran los distintos mecanismos y escenarios clínicos en que se presenta IAS.

CASO 1

Hombre de 54 años, hipertenso, con historia de palpitaciones episódicas asociado a disminución de la capacidad funcional de I a II NYHA en el último año. Se solicita una ecocardiografía transtorácica (ETT), que objetiva una hipertrofia ventricular izquierda leve con buena motilidad global y segmentaria (FEVI 60%), una dilatación auricular izquierda y una valvulopatía aórtica degenerativa con insuficiencia leve, durante el examen se registraron extrasístoles ventriculares (EV) monomorfos aislados de forma frecuente, tras lo cual se observó aparición de IAS (Figura 1 y Figura 2). En la señal del Doppler continuo (Figura 2, panel superior) se registró una escotadura o "notch" (asterisco color verde) posterior al EV que coincide con un intento parcial (latido inefectivo) de cerrar la válvula aórtica por parte del ventrículo izquierdo y que genera una disminución transitoria en la velocidad del jet regurgitante. En el panel inferior de la Figura 2 el modo M color permite una mejor apreciación de la temporalidad de la IAS y permite observar la falta de eyección aórtica post EV (latido inefectivo).

 



Figura 1. ETT. Vista apical de 3 cámaras con Doppler color. http://www.ecocardio.cl/ias.html

 



Figura 2.

CASO 2

Hombre de 61 años, HTA, diabético insulino requirente, con diagnóstico de larga data de miocardiopatía dilatada no isquémica en estadio D. El ETT de final del año 2015 mostraba una severa dilatación y disfunción ventricular izquierda (FEVI 19% por Simpson biplano y diámetro tele diastólico (DTD) de 90 mm) asociado a insuficiencia mitral funcional severa, insuficiencia aórtica leve e hipertensión pulmonar de 60 mmHg con disfunción del ventrículo derecho. Por persistir en capacidad funcional IV y dependiente de infusión de inótropos, en Marzo del 2016 se instala como terapia de destinación un dispositivo de asistencia ventricular (DAV) izquierda HeartWare (HeartWare International Inc., Framingham, Massachusetts), siendo dado de alta en buenas condiciones generales. En control 6 meses post implante el DAV evidenciaba parámetros normales de funcionamiento y el ETT evidenciaba una significativa disminución de los diámetros del ventrículo izquierdo (DTD 70 mm), un septum interventricular centrado en la línea media, la cánula de succión del DAV se encontraba normo posicionada en el ápex del ventrículo izquierdo (Figura 3 panel A) y la cánula de retorno en la aorta ascendente presentaba flujo laminar. La válvula mitral y tricúspide presentaban ambas insuficiencia leve y la válvula aórtica presentaba apertura intermitente (cada 3 a 4 latidos) asociado a una IAS en rango leve a moderado (Figura 3).

 



Figura 3. http://www.ecocardio.cl/ias.html

CASO 3

Mujer de 82 años, con diagnóstico de cardiopatía hiper-tensiva asociado a disfunción ventricular izquierda desde el año 2002. Hospitalizada por insuficiencia cardíaca descompensada asociada a una infección respiratoria. Se solicita un ETT que objetiva un ventrículo izquierdo severamente dilatado (DTD 66 mm, DTD indexado 45 mm/m2) con hipocinesia difusa y severa disfunción sistólica global (FEVI 15% por Simpson biplano), dilatación auricular izquierda severa, además de insuficiencia mitral funcional severa y una valvulopatía aórtica degenerativa con insuficiencia moderada y un componente sistólico permanente. Se registraron además EV aislados frecuentes asociado a IAS. En la Figura 4, panel A, se puede observar en una vista de 4 cámaras con Doppler color la aparición simultánea de insuficiencia mitral y aórtica sistólica.

 



Figura 4. http://www.ecocardio.cl/ias.html

Discusión:

La IAS es un fenómeno generado por la incapacidad de un latido ventricular de superar la presión aórtica y para su aparición se requiere, que una vez iniciada la insuficiencia aórtica diastólica habitual se mantenga el gradiente de presión desde aorta hacia ventrículo izquierdo durante la sístole, para esto habitualmente debe existir disfunción ventricular o una baja precarga en el latido previo a la IAS (como el caso de un EV). Para su mejor comprensión en la Figura 5 se presenta un esquema hemodinámico de dicho fenómeno en el contexto de un EV. Esta infrecuente situación tiene una incidencia cercana al 2% de los pacientes referidos a un ETT y en presencia de insuficiencia cardiaca puede aumentar hasta tres veces6. La IAS ha sido descrita en casos de disfunción ventricular izquierda, fibrilación auricular, posterior a reparaciones complejas de cardiopatías congénitas y luego de una contracción ventricular inefectiva asociada a extrasístoles ventriculares, situación en la que fueron descritos los primeros reportes de dicho fenómeno3. Al anterior mecanismo se adiciona en el último tiempo el relacionado a los DAV de flujo continuo, que causan IAS mediante varios mecanismos, siendo uno de ellos la succión permanente desde el ápex del ventrículo izquierdo. Se debe considerar que la presencia de insuficiencia aórtica significativa es perjudicial para el rendimiento del DAV7, al generarse un circuito cerrado tipo "loop" entre la aorta ascendente y el ventrículo izquierdo disminuyendo la perfusión sistémica, requiriendo por tanto, corregir dicha insuficiencia según sea su magnitud en el momento del implante del dispo-sitivo8. Finalmente la IAS es una situación excepcional que al igual que la insuficiencia mitral diastólica, nos permiten incrementar nuestra compresión de la fisiopatología cardíaca.

 
