https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100009
Posición Socioeconómica, Salud y Expectativas de vida: la Insuficiencia Cardíaca como ejemplo

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°1 91-93, 2009

EDITORIAL

Posición    Socioeconómica, Salud y Expectativas de vida: la Insuficiencia Cardíaca como    ejemplo

 

Dr. Tomás Romero

Sharp Health    Care, San Diego, California

Correspondencia:

 

En los últimos    30 años una creciente cantidad de trabajos se han publicado con respecto a la    influencia de los factores socioeconómicos en la salud y expectativas de vida.    Probablemente, ha estimulado este interés la desigualdad en el acceso a los    recursos para preservar o recuperar la salud que persiste (o aumenta) en muchos    países con economías emergentes como Chile, pero que también afecta a países    en fases más avanzadas de desarrollo como los Estados Unidos y el Reino Unido1.2.3>4.5.6.

El trabajo publicado    en este número por Castro y colaboradores63, "Influencia de    Factores Socioculturales en la evolución alejada de pacientes con Insuficiencia    Cardíaca", provee un ejemplo claro de la influencia de la posición o nivel    socio-económico en las expectativas de vida en una población chilena. La mayor    mortalidad alejada, observada en este estudio en los pacientes con Insuficiencia    Cardíaca que presentaban una posición socio-económica más baja, aporta una prueba    más de esa influencia.

La posición socio-económica    es generalmente definida por los niveles de educación e ingreso, aún cuando    la educación se ha utilizado, a menudo, como un Indicador de la posición socioeconómica    individual. Una publicación reciente en nuestro medio, ha sugerido que tendría    incluso un mayor poder predictor de mortalidad por toda causa y de los factores    de riesgo cardiovascular, que el ingreso económico6.7.    En definitiva, se ha encontrado consistentemente    una relación inversa entre la educación y la mortalidad por toda causa, Incluyendo    las enfermedades crónicas y otras causales de mortalidad1.2.3.6.7.

En el presente    trabajo, los autores se refieren más bien a "factores socioculturales"    en los que Incluyeron el nivel educacional e, indirectamente, el ingreso económico    estimado (ya que no se midió directamente) por la actividad laboral (profesional,    no profesional, desempleo) y el tipo de cobertura de salud.

Un importante hallazgo    en el estudio de Castro y colaboradores es que los individuos de nivel "soclocultural"    bajo fueron dados de alta con una terapia menos óptima que los de un nivel alto.    Esto no debiera sorprender en un país como Chile, que todavía presenta grandes    diferencias de ingreso y de oportunidades entre los estratos altos y bajos socioeconómicos    4. 5. 67. También hubo diferencias entre ambos    grupos en la terapia de ingreso, particularmente con las medicinas de mayor    costo, favoreciendo a los de un nivel más alto. Por otra parte, fue llamativo    que estas diferencias en terapias no parecieron existir cuando los pacientes    tenían una fracción de eyección reducida.

¿En qué medida,    diferencias en los tratamientos pudieran explicar la mayor mortalidad alejada    en aquellos con un nivel socio-económico más bajo? El mayor uso de una terapia    óptima en el momento del alta en los pacientes de un estrato socio-económico    elevado,    especialmente de betabloqueadores, pudiera invocarse en apoyo de esa posibilidad.    Sin embargo, en los pacientes con una fracción de eyección reducida y, por consiguiente,    con el más alto riesgo, no hubo diferencias entre los grupos de ingreso alto    y bajo en las terapias al momento del egreso hospitalario. Cabe comentar que    en los pacientes con fracción de eyección disminuida, la mortalidad alejada    fue menor en quienes tenían un nivel socioeconómico alto, a pesar de la similitud    de las terapias.

Es de notar, además,    que tampoco hubo diferencias en cuanto a la adherencia a las terapias en aquellos    pacientes que fueron readmitidos, lo que hubiera aportado una explicación plausible    a la mayor mortalidad a lejada en los pacientes de un estrato socio-económico    bajo. Sin embargo, no se determinó si hubo diferencias en la adherencia en el    seguimiento del resto de los pacientes, investigación que en el futuro pudiera    ayudar en la interpretación de los resultados del presente trabajo.

¿Qué otros factores    pueden invocarse para explicar las diferencias en las expectativas de vida observadas    en este estudio? Investigaciones previas han documentado la presencia de factores    neuro-endocrinos e inflamatorios que pudieran estar en juego desencadenados    por condiciones de stress psicológico 8>9. Estudios    recientes, uno de ellos proveniente de la cohorte de Framingham, han documentado    factores pro-inflamatorios exacerbados en individuos de bajo nivel socio-económico    1°.11. Es concebible que en condiciones socio-económicas    desfavorables se generen respuestas psicológicas negativas que a través de múltiples    cadenas causales (adopción de conductas de salud nocivas, reacciones neuroendocrinas    y proinflamatorias, etc.) ocasionen un riesgo de morbi-mortalidad cardiovascular    mayor. Esta hipótesis es esquematizada en la Figura 1.

   

Tal como lo comentan    Castro y colaboradores, es posible, además, que los pacientes con menor educación    tengan un acceso limitado a recursos que de otra manera podrían estar a su alcance,    aspecto que pudiera ser objeto de una investigación adicional en el futuro.

Programas educacionales    durante la hospitalización pueden ser de ayuda, como lo demostró el estudio    CHAMP en pacientes después de un evento coronario12 para mejorar    la adherencia a las terapias, las expectativas de sobrevida y en reducir las    readmisiones, mientras el problema de fondo, ya sea las desigualdades en el    acceso a la educación y en el Ingreso, o "la causa de las causas",    como algunos las caracterizan13, disminuyen con los programas a largo    plazo.