https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000200001
Resonancia magnética cardíaca con perfusión stress: Utilidad clínica y relación con coronariografía convencional

 

Introducción:

La enfermedad coronaria (EC)    sigue siendo una entidad prevalente en la medicina actual1.    Si consideramos la tendencia de las últimas décadas, la mayor expectativa de    vida de los pacientes y además la prevalencia de los factores de riesgo convencional    se puede presumir fácilmente que esta cifra irá en aumento en los próximos años.

La EC se manifiesta de diferentes    formas en la práctica clínica, teniendo un espectro que va desde la muerte súbita,    pasando por los cuadros de angina inestable y el infarto miocárdico con supradesnivel    del segmento ST. Sin embargo, en la práctica clínica muchas veces el diagnóstico    de EC no es fácilmente establecido y se requieren de herramientas diagnósticas    complementarias. Estas últimas tienen por objetivo descartar o confirmar la    presencia de enfermedad coronaria Las técnicas diagnósticas más utilizadas van    desde el simple ECG, la ergometría de esfuerzo, la ecografía con stress farmacológico    y las técnicas de medicina nuclear con isótopos. Cada una de estas tienen limitaciones    y también distintos valores de sensibilidad y especificidad en las poblaciones    estudiadas, siendo las técnicas de medicina nuclear la más sensibles y específicas    hasta la fecha. En la última década una de las técnicas que se ha introducido    en el campo de la cardiología es la resonancia magnética cardíaca (RMC), la    cual dentro de sus capacidades tiene la posibilidad de evaluar la presencia    de isquemia y enfermedad coronaria2.    La RMC es una técnica de imagen no invasiva, libre de radiaciones ionizantes    y que es capaz de obtener imágenes de alta resolución del tejido cardíaco, lo    cual permite evaluar aspectos tales como la morfología, función ventricular,    masas y tumores, viabilidad e isquemia miocárdica Para lograr esta última,    se realiza una técnica llamada RMC con perfusión stress (RMCPS), la cual consiste    en utilizar un stress farmacológico que permita evidenciar la diferencia en    la captación del medio de contraste por el miocardio entre zonas normo e hipoperfundidas.    Este principio es el mismo utilizado en técnicas como la medicina nuclear y    el cual está ampliamente validado. En la    práctica clínica se utilizan dos tipos de stress farmacológico, los que producen    cambios en la contractilidad, como la dobutamina, y los que producen un efecto    de vasodilatación coronaria permitiendo objetivar el defecto de perfusión, como    es el caso de la adenosina o el dipiridamol. Los protocolos para las distintas    técnicas han sido publicados en la literatura, sin embargo, no existen hasta    la fecha trabajos comparativos entre ellas. Desde el punto de vista clínico    la RMC con perfusión stress (RMCPS) es una técnica atractiva dado que además    agrega la información obtenida con el resto del examen (función, anatomía, contractilidad    segmentaria)34.

El presente trabajo tiene por    objetivo describir la experiencia clínica con la RMCPS y la correlación de ésta    con un subgrupo que se sometió coronariografía convencional, en una población    referida para RMCS.

Método:

Selección de Pacientes: Desde    enero 2007 hasta abril 2009, se incorporaron todos los pacientes que fueron    referidos a nuestro centro para ser sometidos a RMCPS y que no presentaran contraindicación    para ser sometidos al examen. Dentro de las contraindicaciones para ser sometidos    a RMCPS se consideraron la presencia de marcapasos definitivos y/o desfibriladores,    implantes cocleares, claustrofobia severa y función renal alterada (creatinina    sérica mayor a 2 mg/dL). Además, por el uso de adenosina se les solicitó    a los pacientes no consumir xantinas y/o derivados el día previo al examen.

Resonancia    Magnética:

a) Protocolo:    El protocolo de RMCPS está esquematizado en la Figura 1.    Todos los pacientes fueron estudiados en equipo de 1.5 T y en los cuales se    efectuó el mismo protocolo de estudio. Tras obtener los localizadores, se obtuvieron    imágenes de cine usando técnica de Steady state free presesion (SSFP), obteniendo    un tamaño de voxel de 1.6x1.7x6 mm. Para el análisis de esta secuencia se obtuvieron    imágenes en ejes coitos cubriendo desde la base hasta el ápex, y en ejes largos    en modos de 2,3 y 4 cámaras. Terminada la fase de cine, se procedió al protocolo    de perfusión stress. Para este efecto los pacientes recibieron adenosina como    fármaco vasodilatador en dosis de 140ug/ Kg/min, infundiéndola en 2 minutos.    Inmediatamente terminada la adenosina se procedió con la secuencia para la obtención    de imágenes de stress en eje corto. Se obtuvieron cortes a nivel de la base,    zona media y ápex del ventrículo izquierdo, utilizando la imagen en cuatro cámaras    para definir los segmentos a estudiar. En aquellos pacientes que presentaban    alteración de la contractilidad segmentaria en la fase de cine, se definieron    esos segmentos para el análisis. Durante la fase de stress, inmediatamente posterior    a la inyección de adenosina, se administró Gadolinio (0.075 mmol/Kg) por una    vía venosa exclusiva. Esta dosis de gadolinio fue repetida 8-10 minutos después    de terminada la fase de stress, para complementar la fase     de reposo. Tanto la fase de stress como de reposo se hicieron con respiración    libre. Tras la realización de la fase de reposo, se realizó la    fase de viabilidad, seis a ocho minutos terminados la última inyección    de Gadolinio. Para esta fase se ajustó un TI (tiempo de inversión)    necesario para obtener un realce de las zonas de necrosis miocárdica.    El estudio de viabilidad se hizo con técnica de TURBO FLASH y en apneas    de 10 a 12 segundos.     Figura    1. Flujograma del examen de Resonancia Magnética conperfusión    stress.  

 b)Análisis de los Exámenes:    Todas las RMCS fueron informadas siguiendo el mismo formato, inmediatamente    tras la realización del examen. Aquellos pacientes que fueron estudiados con    coronariografía convencional, la información de la RMCPS estuvo disponibles    antes del examen. El análisis de función global y segmentaria fue realizado    en forma independiente por un observador y se entregó una estimación visual    de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FE) y además de la función    contráctil segmentaria Esta última fue informada siguiendo el esquema de 17    segmentos que ha sido previamente publicado. Los análisis de las fases de perfusión    fueron realizados considerando como zonas isquémicas aquellas áreas en las cuales    no hubo captación del Gadolinio durante el stress y que se recuperó en la fase    de reposo. Aquellas zonas que mostraron hipocaptación, tanto en las fases de    stress como reposo, fueron consideradas como artefacto, salvo que estas zonas    captaran Gadolinio en la fase de viabilidad, lo cual se consideró como necrosis    miocárdica Para el análisis de esta última fase se informaron con zonas de necrosis    todas aquellas que captaron Gadolinio siguiendo un patrón isquémico (esto es    desde el endocardio hacia el epicardio). Además se complementó el informe con    la localización de la necrosis y la extensión de ella No se    realizó un cálculo cuantitativo de las zonas de necrosis. Coronariografía Convencional:    Un grupo de los pacientes estudiados fueron referidos para coronariografía convencional    (CC). La indicación de la CC fue basada en decisión clínica del médico tratante.    Estas fueron realizadas por vía radial o femoral según decisión del intervencionista    siguiendo el protocolo habitual. Se consideraron como significativas todas las    lesiones coronarias que significarán un 70% o más de estenosis en un vaso epicárdico.    El reporte de las lesiones coronarias fue independiente y por separado del reporte    de la RMCPS. Análisis Estadístico: Las variables    categóricas fueron comparadas usando test de Chi cuadrado o test de Fisher.    Para el análisis de certeza del test diagnóstico, presencia de enfermedad coronaria    y localización, se utilizó test de Kappa Las variables numéricas fueron comparadas    con test de T o test no paramétrico (Mann-Whitney). Se consideró un error alfa    =0.05 en todos los análisis. Resultados: Durante el período señalado se    estudiaron 71 pacientes referidos para RMCPS de los cuales 31 fueron referidos    para estudio invasivo. Las principales características demográficas de la población    total y del subgrupo estudiado con coronariografía están descritas en la Tabla    1. No hubo diferencias significativas de las características entre ambos    grupos estudiados. La RMCPS fue positiva para isquemia    en 12 (17%) de los pacientes. Destaca un grupo con una buena función ventricular    izquierda De los 31 pacientes que fueron sometidos a CC el test fue positivo    para isquemia en 38% de los casos. La fracción de eyección promedio para el    grupo fue de 53±7%. No se registraron reacciones adversas por uso    de Gadolinio ni por el uso de adenosina Desde el punto de vista clínico, no    hubo reacciones adversas al medio de contraste ni tampoco complicaciones por    el uso de adenosina. En el seguimiento aquellos pacientes que tuvieron RMCPS    negativa para isquemia y no fueron estudiados con coronariografía, no se registraron    eventos cardiovasculares adversos. Todos los pacientes que tuvieron una RMCPS    positiva para isquemia fueron estudiados en forma invasiva.      

  

La Tabla 2    muestra los hallazgos de la RMCPS en el subgrupo que fue estudiado con CC y    la correlación entre ambas técnicas. Como se puede apreciar la RMCPS fue positiva    en los 11 casos que tenían lesiones coronarias significativas (sensibilidad=100%),    y fue negativa en 19 de los casos que no tenían EC significativa (especificidad=95%).    Destacan los coeficientes de kappa= 0.931 (p<0.001) para la correlación entre    el diagnóstico de enfermedad coronaria significativa y Kappa= 0.824 para    la concordancia entre ambas técnicas para localizar la zona de isquemia. Los    valores predictivos, positivos y negativos, fueron 91% y 100% respectivamente    en esta serie. Hubo una paciente en la cual la RMCPS fue positiva, pero en la    que no se demostraron lesiones coronarias epicárdicas. La Figura 2    muestra el caso de paciente con antecedentes de angioplastía en dos arterias    coronarias y que fue hospitalizado por dolor torácico, pero sin cambios electrocardiográficos    ni alza de enzimas cardíacas. Por decisión de su tratante se solicitó estudio    de isquemia. Como muestran las imágenes, existe un defecto de perfusión en la    cara lateral del ventrículo izquierdo durante la fase de stress, el cual revierte    durante la fase de reposo y por lo tanto compatible con el diagnóstico de isquemia.    El estudio coronariográfico realizado demostró re-estenosis de uno de los stents,    específicamente en la arteria lateral alta, tras lo cual se procedió a una nueva    angioplastía.    

   Figura        2. Resonancia y coronariografía de paciente con antecedente de        angioplastía con stent en arteria lateral alta (marginal obtusa)        y que ingresa por dolor torácico. En A se observa durante la fase        de stress, falta de captación (flecha blanca) en cara lateral del        ventrículo izquierdo. Durante la fase de reposo, B, se observa una        recuperación de la perfusión en la misma zona, lo cual es        compatible con isquemia. El estudio coronariográfico (C) demostró        lesión crítica en rama lateral de arteria circunfleja (flecha),        tras lo cual se procedió a nueva angioplastía.       Discusión: En la práctica cardiológica habitual    están disponibles distintos exámenes capaces de evaluar la presencia de isquemia    miocárdica De lo anterior se desprende que más que un nuevo examen lo que necesitamos    los clínicos es tener test de isquemia no invasivos que sean certeros, reproducibles,    sin uso de medios tóxicos y que sean costo/efectivos. El uso de la RMCPS es altamente    atractivo en el escenario cardiológico actual dado las ventajas inherentes a    la técnica Como lo demuestra nuestra experiencia el uso de esta técnica no sólo    es factible, sino también es segura, y posee una muy buena correlación con los    hallazgos coronariográficos. En nuestra serie obtuvimos índices kappa altos    tanto para el diagnóstico de enfermedad coronaria, como para la localización    de la zona isquémica y su correlación con la anatomía coronaria. Información    disponible en la literatura reportan índices de similares a los reportados en    el presente trabajo5. Una de las limitaciones de esta    serie es que no se trata de un estudio ciego randomizado, sino de un registro    clínico. Sin embargo, a pesar de esta limitación son pacientes que se ven a    diario en la práctica clínica y no un grupo súper-seleccionado, por lo cual    los hallazgos serían extrapolables al resto de los pacientes. Además, en todos    los casos de una RMCPS el estudio invasivo fue realizado e informado con posterioridad,    lo cual le otorga una validez al informe del estudio no invasivo. El hecho que    la decisión de coronariografía se haya basado en criterios clínicos podría ser    un factor confundente, pero el análisis comparativo no encontró    diferencias significativas entre los pacientes que se sometieron a RMCPS versus    los que no. En nuestro reporte aquellos pacientes que no presentaron una RMCPS    positiva para isquemia, no tuvieron eventos clínicos adversos, lo cual    el conferiría un valor predictivo en poblaciones como la reportada Esto    también ha sido publicado por otros autores en diversas experiencias,    lo que cobra importancia cuando confrontamos la información provista    por exámenes anatómicos (como la coronariografía o la tomografía    computada de arterias coronarias) o cuando queremos evaluar función por    sobre información anatómica, como puede ser el caso de poblaciones    con alta prevalencia de enfermedad coronaria en los cuales interesa más    la repercusión de ésta en la estratificación de riesgo6. Futuros estudios de nuestro grupo    consideran la realización de una experiencia randomizada y doble ciega,    con el fin de consolidar este test no invasivo como un aporte a la práctica    cardiológica. En este sentido la RMCPS tiene la ventaja de ser no invasiva,    no ionizante y al tener además la capacidad de dar información    complementaria (como anatomía cardíaca, función ventricular,    viabilidad miocárdica) podría tener una mejor relación    costo beneficio al poder prescindir de otros exámenes complementarios.    En suma, la RMCPS es una técnica factible, segura y que otorga una alta    certeza diagnóstica en la detección de isquemia en pacientes con    sospecha de cardiopatía coronaria. Referencias: 1. ENBERGS A, BÜRGER R REINECKE    H, BORGGREFE M, BREITHARDT G, KERBER S. Prevalence of Coronary artery disease    in a general population without suspicion of coronary artery disease: angiographic    analysis of subjects aged 40 to 70 years referred for catheter ablation therapy.    Eur Heart J. 2000; 21: 45-52.        [ Links ]2. CORSI C, LANG RM, VERONESI    F, WEINERT L, CAIANI EG, MACENEANEY P, et al. Volumetric quantification of global    and regional left ventricular function from real-time three-dimensional echocardiographic    images. Circulation 2005; 112: 1161-70        [ Links ]3. KIM RJ, WU E, RAFAEL A, CHEN    EL, PARKER MA, SIMONETTI O, et al. The use of contrast-enhanced magnetic resonance    imaging to identify reversible myocardial dysfunction.N Engl J Med 2000; 343:    1488-1490.        [ Links ]4. DOESCH C, SEEGER A, DOERING    J, HERDEG C, BURGSTAHLER C, CLAUSSEN C, et al. Risk Stratification by Adenosine    Stress Cardiac Magnetic Resonance in Patients With Coronary Artery Stenoses    of Intermediate Angiographic Severity. J Am Coll Cardiol Img, 2009; 2: 424-433.        [ Links ]5. SAKUMA H, SUZAWA N, ICHIKAWA    Y, MAKINO K, HI-RANO T, KITAGAWA K, et al. Diagnostic accuracy of stress first-pass    contrast-enhanced myocardial perfusión MRI compared with stress myocardial perfusión    scintigraphy AJRAm J Roentgenol. 2005; 185: 95-102.        [ Links ]6. PILZ G, JESKE A, KLOS M, ALI    E, HOEFLING B, BERN-HARDT R Prognostic value of normal adenosine stress cardiac    magnetic resonance imaging exams - one year follow-up results of a prospective    study. Journal of Cardiovascular Magnetic Resonance 2008; 10: A22.        [ Links ]Recibido el 14 de enero 2010/Aceptado    1 de abril 2010. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Baeza V.Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Escuela    de Medicina, Marcoleta 367, 8vo piso, Santiago - Chile. 



   Figura    1. Flujograma del examen de Resonancia Magnética conperfusión    stress.  

 b)Análisis de los Exámenes:    Todas las RMCS fueron informadas siguiendo el mismo formato, inmediatamente    tras la realización del examen. Aquellos pacientes que fueron estudiados con    coronariografía convencional, la información de la RMCPS estuvo disponibles    antes del examen. El análisis de función global y segmentaria fue realizado    en forma independiente por un observador y se entregó una estimación visual    de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FE) y además de la función    contráctil segmentaria Esta última fue informada siguiendo el esquema de 17    segmentos que ha sido previamente publicado. Los análisis de las fases de perfusión    fueron realizados considerando como zonas isquémicas aquellas áreas en las cuales    no hubo captación del Gadolinio durante el stress y que se recuperó en la fase    de reposo. Aquellas zonas que mostraron hipocaptación, tanto en las fases de    stress como reposo, fueron consideradas como artefacto, salvo que estas zonas    captaran Gadolinio en la fase de viabilidad, lo cual se consideró como necrosis    miocárdica Para el análisis de esta última fase se informaron con zonas de necrosis    todas aquellas que captaron Gadolinio siguiendo un patrón isquémico (esto es    desde el endocardio hacia el epicardio). Además se complementó el informe con    la localización de la necrosis y la extensión de ella No se    realizó un cálculo cuantitativo de las zonas de necrosis. Coronariografía Convencional:    Un grupo de los pacientes estudiados fueron referidos para coronariografía convencional    (CC). La indicación de la CC fue basada en decisión clínica del médico tratante.    Estas fueron realizadas por vía radial o femoral según decisión del intervencionista    siguiendo el protocolo habitual. Se consideraron como significativas todas las    lesiones coronarias que significarán un 70% o más de estenosis en un vaso epicárdico.    El reporte de las lesiones coronarias fue independiente y por separado del reporte    de la RMCPS. Análisis Estadístico: Las variables    categóricas fueron comparadas usando test de Chi cuadrado o test de Fisher.    Para el análisis de certeza del test diagnóstico, presencia de enfermedad coronaria    y localización, se utilizó test de Kappa Las variables numéricas fueron comparadas    con test de T o test no paramétrico (Mann-Whitney). Se consideró un error alfa    =0.05 en todos los análisis. Resultados: Durante el período señalado se    estudiaron 71 pacientes referidos para RMCPS de los cuales 31 fueron referidos    para estudio invasivo. Las principales características demográficas de la población    total y del subgrupo estudiado con coronariografía están descritas en la Tabla    1. No hubo diferencias significativas de las características entre ambos    grupos estudiados. La RMCPS fue positiva para isquemia    en 12 (17%) de los pacientes. Destaca un grupo con una buena función ventricular    izquierda De los 31 pacientes que fueron sometidos a CC el test fue positivo    para isquemia en 38% de los casos. La fracción de eyección promedio para el    grupo fue de 53±7%. No se registraron reacciones adversas por uso    de Gadolinio ni por el uso de adenosina Desde el punto de vista clínico, no    hubo reacciones adversas al medio de contraste ni tampoco complicaciones por    el uso de adenosina. En el seguimiento aquellos pacientes que tuvieron RMCPS    negativa para isquemia y no fueron estudiados con coronariografía, no se registraron    eventos cardiovasculares adversos. Todos los pacientes que tuvieron una RMCPS    positiva para isquemia fueron estudiados en forma invasiva.   

Figura    1. Flujograma del examen de Resonancia Magnética conperfusión    stress.  

 b)Análisis de los Exámenes:    Todas las RMCS fueron informadas siguiendo el mismo formato, inmediatamente    tras la realización del examen. Aquellos pacientes que fueron estudiados con    coronariografía convencional, la información de la RMCPS estuvo disponibles    antes del examen. El análisis de función global y segmentaria fue realizado    en forma independiente por un observador y se entregó una estimación visual    de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FE) y además de la función    contráctil segmentaria Esta última fue informada siguiendo el esquema de 17    segmentos que ha sido previamente publicado. Los análisis de las fases de perfusión    fueron realizados considerando como zonas isquémicas aquellas áreas en las cuales    no hubo captación del Gadolinio durante el stress y que se recuperó en la fase    de reposo. Aquellas zonas que mostraron hipocaptación, tanto en las fases de    stress como reposo, fueron consideradas como artefacto, salvo que estas zonas    captaran Gadolinio en la fase de viabilidad, lo cual se consideró como necrosis    miocárdica Para el análisis de esta última fase se informaron con zonas de necrosis    todas aquellas que captaron Gadolinio siguiendo un patrón isquémico (esto es    desde el endocardio hacia el epicardio). Además se complementó el informe con    la localización de la necrosis y la extensión de ella No se    realizó un cálculo cuantitativo de las zonas de necrosis. Coronariografía Convencional:    Un grupo de los pacientes estudiados fueron referidos para coronariografía convencional    (CC). La indicación de la CC fue basada en decisión clínica del médico tratante.    Estas fueron realizadas por vía radial o femoral según decisión del intervencionista    siguiendo el protocolo habitual. Se consideraron como significativas todas las    lesiones coronarias que significarán un 70% o más de estenosis en un vaso epicárdico.    El reporte de las lesiones coronarias fue independiente y por separado del reporte    de la RMCPS. Análisis Estadístico: Las variables    categóricas fueron comparadas usando test de Chi cuadrado o test de Fisher.    Para el análisis de certeza del test diagnóstico, presencia de enfermedad coronaria    y localización, se utilizó test de Kappa Las variables numéricas fueron comparadas    con test de T o test no paramétrico (Mann-Whitney). Se consideró un error alfa    =0.05 en todos los análisis. Resultados: Durante el período señalado se    estudiaron 71 pacientes referidos para RMCPS de los cuales 31 fueron referidos    para estudio invasivo. Las principales características demográficas de la población    total y del subgrupo estudiado con coronariografía están descritas en la Tabla    1. No hubo diferencias significativas de las características entre ambos    grupos estudiados. La RMCPS fue positiva para isquemia    en 12 (17%) de los pacientes. Destaca un grupo con una buena función ventricular    izquierda De los 31 pacientes que fueron sometidos a CC el test fue positivo    para isquemia en 38% de los casos. La fracción de eyección promedio para el    grupo fue de 53±7%. No se registraron reacciones adversas por uso    de Gadolinio ni por el uso de adenosina Desde el punto de vista clínico, no    hubo reacciones adversas al medio de contraste ni tampoco complicaciones por    el uso de adenosina. En el seguimiento aquellos pacientes que tuvieron RMCPS    negativa para isquemia y no fueron estudiados con coronariografía, no se registraron    eventos cardiovasculares adversos. Todos los pacientes que tuvieron una RMCPS    positiva para isquemia fueron estudiados en forma invasiva.   

b)Análisis de los Exámenes:    Todas las RMCS fueron informadas siguiendo el mismo formato, inmediatamente    tras la realización del examen. Aquellos pacientes que fueron estudiados con    coronariografía convencional, la información de la RMCPS estuvo disponibles    antes del examen. El análisis de función global y segmentaria fue realizado    en forma independiente por un observador y se entregó una estimación visual    de la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FE) y además de la función    contráctil segmentaria Esta última fue informada siguiendo el esquema de 17    segmentos que ha sido previamente publicado. Los análisis de las fases de perfusión    fueron realizados considerando como zonas isquémicas aquellas áreas en las cuales    no hubo captación del Gadolinio durante el stress y que se recuperó en la fase    de reposo. Aquellas zonas que mostraron hipocaptación, tanto en las fases de    stress como reposo, fueron consideradas como artefacto, salvo que estas zonas    captaran Gadolinio en la fase de viabilidad, lo cual se consideró como necrosis    miocárdica Para el análisis de esta última fase se informaron con zonas de necrosis    todas aquellas que captaron Gadolinio siguiendo un patrón isquémico (esto es    desde el endocardio hacia el epicardio). Además se complementó el informe con    la localización de la necrosis y la extensión de ella No se    realizó un cálculo cuantitativo de las zonas de necrosis.

Coronariografía Convencional:    Un grupo de los pacientes estudiados fueron referidos para coronariografía convencional    (CC). La indicación de la CC fue basada en decisión clínica del médico tratante.    Estas fueron realizadas por vía radial o femoral según decisión del intervencionista    siguiendo el protocolo habitual. Se consideraron como significativas todas las    lesiones coronarias que significarán un 70% o más de estenosis en un vaso epicárdico.    El reporte de las lesiones coronarias fue independiente y por separado del reporte    de la RMCPS.

Análisis Estadístico: Las variables    categóricas fueron comparadas usando test de Chi cuadrado o test de Fisher.    Para el análisis de certeza del test diagnóstico, presencia de enfermedad coronaria    y localización, se utilizó test de Kappa Las variables numéricas fueron comparadas    con test de T o test no paramétrico (Mann-Whitney). Se consideró un error alfa    =0.05 en todos los análisis.

Resultados:

Durante el período señalado se    estudiaron 71 pacientes referidos para RMCPS de los cuales 31 fueron referidos    para estudio invasivo. Las principales características demográficas de la población    total y del subgrupo estudiado con coronariografía están descritas en la Tabla    1. No hubo diferencias significativas de las características entre ambos    grupos estudiados.

La RMCPS fue positiva para isquemia    en 12 (17%) de los pacientes. Destaca un grupo con una buena función ventricular    izquierda De los 31 pacientes que fueron sometidos a CC el test fue positivo    para isquemia en 38% de los casos. La fracción de eyección promedio para el    grupo fue de 53±7%. No se registraron reacciones adversas por uso    de Gadolinio ni por el uso de adenosina Desde el punto de vista clínico, no    hubo reacciones adversas al medio de contraste ni tampoco complicaciones por    el uso de adenosina. En el seguimiento aquellos pacientes que tuvieron RMCPS    negativa para isquemia y no fueron estudiados con coronariografía, no se registraron    eventos cardiovasculares adversos. Todos los pacientes que tuvieron una RMCPS    positiva para isquemia fueron estudiados en forma invasiva.   

  

  

La Tabla 2    muestra los hallazgos de la RMCPS en el subgrupo que fue estudiado con CC y    la correlación entre ambas técnicas. Como se puede apreciar la RMCPS fue positiva    en los 11 casos que tenían lesiones coronarias significativas (sensibilidad=100%),    y fue negativa en 19 de los casos que no tenían EC significativa (especificidad=95%).    Destacan los coeficientes de kappa= 0.931 (p<0.001) para la correlación entre    el diagnóstico de enfermedad coronaria significativa y Kappa= 0.824 para    la concordancia entre ambas técnicas para localizar la zona de isquemia. Los    valores predictivos, positivos y negativos, fueron 91% y 100% respectivamente    en esta serie. Hubo una paciente en la cual la RMCPS fue positiva, pero en la    que no se demostraron lesiones coronarias epicárdicas.

La Figura 2    muestra el caso de paciente con antecedentes de angioplastía en dos arterias    coronarias y que fue hospitalizado por dolor torácico, pero sin cambios electrocardiográficos    ni alza de enzimas cardíacas. Por decisión de su tratante se solicitó estudio    de isquemia. Como muestran las imágenes, existe un defecto de perfusión en la    cara lateral del ventrículo izquierdo durante la fase de stress, el cual revierte    durante la fase de reposo y por lo tanto compatible con el diagnóstico de isquemia.    El estudio coronariográfico realizado demostró re-estenosis de uno de los stents,    específicamente en la arteria lateral alta, tras lo cual se procedió a una nueva    angioplastía.    

   Figura        2. Resonancia y coronariografía de paciente con antecedente de        angioplastía con stent en arteria lateral alta (marginal obtusa)        y que ingresa por dolor torácico. En A se observa durante la fase        de stress, falta de captación (flecha blanca) en cara lateral del        ventrículo izquierdo. Durante la fase de reposo, B, se observa una        recuperación de la perfusión en la misma zona, lo cual es        compatible con isquemia. El estudio coronariográfico (C) demostró        lesión crítica en rama lateral de arteria circunfleja (flecha),        tras lo cual se procedió a nueva angioplastía.       Discusión: En la práctica cardiológica habitual    están disponibles distintos exámenes capaces de evaluar la presencia de isquemia    miocárdica De lo anterior se desprende que más que un nuevo examen lo que necesitamos    los clínicos es tener test de isquemia no invasivos que sean certeros, reproducibles,    sin uso de medios tóxicos y que sean costo/efectivos. El uso de la RMCPS es altamente    atractivo en el escenario cardiológico actual dado las ventajas inherentes a    la técnica Como lo demuestra nuestra experiencia el uso de esta técnica no sólo    es factible, sino también es segura, y posee una muy buena correlación con los    hallazgos coronariográficos. En nuestra serie obtuvimos índices kappa altos    tanto para el diagnóstico de enfermedad coronaria, como para la localización    de la zona isquémica y su correlación con la anatomía coronaria. Información    disponible en la literatura reportan índices de similares a los reportados en    el presente trabajo5. Una de las limitaciones de esta    serie es que no se trata de un estudio ciego randomizado, sino de un registro    clínico. Sin embargo, a pesar de esta limitación son pacientes que se ven a    diario en la práctica clínica y no un grupo súper-seleccionado, por lo cual    los hallazgos serían extrapolables al resto de los pacientes. Además, en todos    los casos de una RMCPS el estudio invasivo fue realizado e informado con posterioridad,    lo cual le otorga una validez al informe del estudio no invasivo. El hecho que    la decisión de coronariografía se haya basado en criterios clínicos podría ser    un factor confundente, pero el análisis comparativo no encontró    diferencias significativas entre los pacientes que se sometieron a RMCPS versus    los que no. En nuestro reporte aquellos pacientes que no presentaron una RMCPS    positiva para isquemia, no tuvieron eventos clínicos adversos, lo cual    el conferiría un valor predictivo en poblaciones como la reportada Esto    también ha sido publicado por otros autores en diversas experiencias,    lo que cobra importancia cuando confrontamos la información provista    por exámenes anatómicos (como la coronariografía o la tomografía    computada de arterias coronarias) o cuando queremos evaluar función por    sobre información anatómica, como puede ser el caso de poblaciones    con alta prevalencia de enfermedad coronaria en los cuales interesa más    la repercusión de ésta en la estratificación de riesgo6. Futuros estudios de nuestro grupo    consideran la realización de una experiencia randomizada y doble ciega,    con el fin de consolidar este test no invasivo como un aporte a la práctica    cardiológica. En este sentido la RMCPS tiene la ventaja de ser no invasiva,    no ionizante y al tener además la capacidad de dar información    complementaria (como anatomía cardíaca, función ventricular,    viabilidad miocárdica) podría tener una mejor relación    costo beneficio al poder prescindir de otros exámenes complementarios.    En suma, la RMCPS es una técnica factible, segura y que otorga una alta    certeza diagnóstica en la detección de isquemia en pacientes con    sospecha de cardiopatía coronaria. Referencias: 1. ENBERGS A, BÜRGER R REINECKE    H, BORGGREFE M, BREITHARDT G, KERBER S. Prevalence of Coronary artery disease    in a general population without suspicion of coronary artery disease: angiographic    analysis of subjects aged 40 to 70 years referred for catheter ablation therapy.    Eur Heart J. 2000; 21: 45-52.        [ Links ]2. CORSI C, LANG RM, VERONESI    F, WEINERT L, CAIANI EG, MACENEANEY P, et al. Volumetric quantification of global    and regional left ventricular function from real-time three-dimensional echocardiographic    images. Circulation 2005; 112: 1161-70        [ Links ]3. KIM RJ, WU E, RAFAEL A, CHEN    EL, PARKER MA, SIMONETTI O, et al. The use of contrast-enhanced magnetic resonance    imaging to identify reversible myocardial dysfunction.N Engl J Med 2000; 343:    1488-1490.        [ Links ]4. DOESCH C, SEEGER A, DOERING    J, HERDEG C, BURGSTAHLER C, CLAUSSEN C, et al. Risk Stratification by Adenosine    Stress Cardiac Magnetic Resonance in Patients With Coronary Artery Stenoses    of Intermediate Angiographic Severity. J Am Coll Cardiol Img, 2009; 2: 424-433.        [ Links ]5. SAKUMA H, SUZAWA N, ICHIKAWA    Y, MAKINO K, HI-RANO T, KITAGAWA K, et al. Diagnostic accuracy of stress first-pass    contrast-enhanced myocardial perfusión MRI compared with stress myocardial perfusión    scintigraphy AJRAm J Roentgenol. 2005; 185: 95-102.        [ Links ]6. PILZ G, JESKE A, KLOS M, ALI    E, HOEFLING B, BERN-HARDT R Prognostic value of normal adenosine stress cardiac    magnetic resonance imaging exams - one year follow-up results of a prospective    study. Journal of Cardiovascular Magnetic Resonance 2008; 10: A22.        [ Links ]Recibido el 14 de enero 2010/Aceptado    1 de abril 2010. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Baeza V.Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Escuela    de Medicina, Marcoleta 367, 8vo piso, Santiago - Chile. 



  

   Figura        2. Resonancia y coronariografía de paciente con antecedente de        angioplastía con stent en arteria lateral alta (marginal obtusa)        y que ingresa por dolor torácico. En A se observa durante la fase        de stress, falta de captación (flecha blanca) en cara lateral del        ventrículo izquierdo. Durante la fase de reposo, B, se observa una        recuperación de la perfusión en la misma zona, lo cual es        compatible con isquemia. El estudio coronariográfico (C) demostró        lesión crítica en rama lateral de arteria circunfleja (flecha),        tras lo cual se procedió a nueva angioplastía.       Discusión: En la práctica cardiológica habitual    están disponibles distintos exámenes capaces de evaluar la presencia de isquemia    miocárdica De lo anterior se desprende que más que un nuevo examen lo que necesitamos    los clínicos es tener test de isquemia no invasivos que sean certeros, reproducibles,    sin uso de medios tóxicos y que sean costo/efectivos. El uso de la RMCPS es altamente    atractivo en el escenario cardiológico actual dado las ventajas inherentes a    la técnica Como lo demuestra nuestra experiencia el uso de esta técnica no sólo    es factible, sino también es segura, y posee una muy buena correlación con los    hallazgos coronariográficos. En nuestra serie obtuvimos índices kappa altos    tanto para el diagnóstico de enfermedad coronaria, como para la localización    de la zona isquémica y su correlación con la anatomía coronaria. Información    disponible en la literatura reportan índices de similares a los reportados en    el presente trabajo5. Una de las limitaciones de esta    serie es que no se trata de un estudio ciego randomizado, sino de un registro    clínico. Sin embargo, a pesar de esta limitación son pacientes que se ven a    diario en la práctica clínica y no un grupo súper-seleccionado, por lo cual    los hallazgos serían extrapolables al resto de los pacientes. Además, en todos    los casos de una RMCPS el estudio invasivo fue realizado e informado con posterioridad,    lo cual le otorga una validez al informe del estudio no invasivo. El hecho que    la decisión de coronariografía se haya basado en criterios clínicos podría ser    un factor confundente, pero el análisis comparativo no encontró    diferencias significativas entre los pacientes que se sometieron a RMCPS versus    los que no. En nuestro reporte aquellos pacientes que no presentaron una RMCPS    positiva para isquemia, no tuvieron eventos clínicos adversos, lo cual    el conferiría un valor predictivo en poblaciones como la reportada Esto    también ha sido publicado por otros autores en diversas experiencias,    lo que cobra importancia cuando confrontamos la información provista    por exámenes anatómicos (como la coronariografía o la tomografía    computada de arterias coronarias) o cuando queremos evaluar función por    sobre información anatómica, como puede ser el caso de poblaciones    con alta prevalencia de enfermedad coronaria en los cuales interesa más    la repercusión de ésta en la estratificación de riesgo6. Futuros estudios de nuestro grupo    consideran la realización de una experiencia randomizada y doble ciega,    con el fin de consolidar este test no invasivo como un aporte a la práctica    cardiológica. En este sentido la RMCPS tiene la ventaja de ser no invasiva,    no ionizante y al tener además la capacidad de dar información    complementaria (como anatomía cardíaca, función ventricular,    viabilidad miocárdica) podría tener una mejor relación    costo beneficio al poder prescindir de otros exámenes complementarios.    En suma, la RMCPS es una técnica factible, segura y que otorga una alta    certeza diagnóstica en la detección de isquemia en pacientes con    sospecha de cardiopatía coronaria. Referencias: 1. ENBERGS A, BÜRGER R REINECKE    H, BORGGREFE M, BREITHARDT G, KERBER S. Prevalence of Coronary artery disease    in a general population without suspicion of coronary artery disease: angiographic    analysis of subjects aged 40 to 70 years referred for catheter ablation therapy.    Eur Heart J. 2000; 21: 45-52.        [ Links ]2. CORSI C, LANG RM, VERONESI    F, WEINERT L, CAIANI EG, MACENEANEY P, et al. Volumetric quantification of global    and regional left ventricular function from real-time three-dimensional echocardiographic    images. Circulation 2005; 112: 1161-70        [ Links ]3. KIM RJ, WU E, RAFAEL A, CHEN    EL, PARKER MA, SIMONETTI O, et al. The use of contrast-enhanced magnetic resonance    imaging to identify reversible myocardial dysfunction.N Engl J Med 2000; 343:    1488-1490.        [ Links ]4. DOESCH C, SEEGER A, DOERING    J, HERDEG C, BURGSTAHLER C, CLAUSSEN C, et al. Risk Stratification by Adenosine    Stress Cardiac Magnetic Resonance in Patients With Coronary Artery Stenoses    of Intermediate Angiographic Severity. J Am Coll Cardiol Img, 2009; 2: 424-433.        [ Links ]5. SAKUMA H, SUZAWA N, ICHIKAWA    Y, MAKINO K, HI-RANO T, KITAGAWA K, et al. Diagnostic accuracy of stress first-pass    contrast-enhanced myocardial perfusión MRI compared with stress myocardial perfusión    scintigraphy AJRAm J Roentgenol. 2005; 185: 95-102.        [ Links ]6. PILZ G, JESKE A, KLOS M, ALI    E, HOEFLING B, BERN-HARDT R Prognostic value of normal adenosine stress cardiac    magnetic resonance imaging exams - one year follow-up results of a prospective    study. Journal of Cardiovascular Magnetic Resonance 2008; 10: A22.        [ Links ]Recibido el 14 de enero 2010/Aceptado    1 de abril 2010. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Baeza V.Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Escuela    de Medicina, Marcoleta 367, 8vo piso, Santiago - Chile. 



  

Discusión:

En la práctica cardiológica habitual    están disponibles distintos exámenes capaces de evaluar la presencia de isquemia    miocárdica De lo anterior se desprende que más que un nuevo examen lo que necesitamos    los clínicos es tener test de isquemia no invasivos que sean certeros, reproducibles,    sin uso de medios tóxicos y que sean costo/efectivos.

El uso de la RMCPS es altamente    atractivo en el escenario cardiológico actual dado las ventajas inherentes a    la técnica Como lo demuestra nuestra experiencia el uso de esta técnica no sólo    es factible, sino también es segura, y posee una muy buena correlación con los    hallazgos coronariográficos. En nuestra serie obtuvimos índices kappa altos    tanto para el diagnóstico de enfermedad coronaria, como para la localización    de la zona isquémica y su correlación con la anatomía coronaria. Información    disponible en la literatura reportan índices de similares a los reportados en    el presente trabajo5.

Una de las limitaciones de esta    serie es que no se trata de un estudio ciego randomizado, sino de un registro    clínico. Sin embargo, a pesar de esta limitación son pacientes que se ven a    diario en la práctica clínica y no un grupo súper-seleccionado, por lo cual    los hallazgos serían extrapolables al resto de los pacientes. Además, en todos    los casos de una RMCPS el estudio invasivo fue realizado e informado con posterioridad,    lo cual le otorga una validez al informe del estudio no invasivo. El hecho que    la decisión de coronariografía se haya basado en criterios clínicos podría ser    un factor confundente, pero el análisis comparativo no encontró    diferencias significativas entre los pacientes que se sometieron a RMCPS versus    los que no. En nuestro reporte aquellos pacientes que no presentaron una RMCPS    positiva para isquemia, no tuvieron eventos clínicos adversos, lo cual    el conferiría un valor predictivo en poblaciones como la reportada Esto    también ha sido publicado por otros autores en diversas experiencias,    lo que cobra importancia cuando confrontamos la información provista    por exámenes anatómicos (como la coronariografía o la tomografía    computada de arterias coronarias) o cuando queremos evaluar función por    sobre información anatómica, como puede ser el caso de poblaciones    con alta prevalencia de enfermedad coronaria en los cuales interesa más    la repercusión de ésta en la estratificación de riesgo6.