https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200007
Estudio comparativo de los hallazgos electrocardiográficos en colonias india y china en la ciudad de Iquique, Chile

 

Introducción

La migración intrínsicamente    implica la necesidad de adaptación a una nueva cultura y por ende a un nuevo    estilo de vida, siendo esto aún más radical cuando se trata de países tan lejanos    y distintos a nuestra cultura occidental, como India o China1 2.

De acuerdo a los    datos entregados por el Censo del 2002, destaca la gran presencia de la población    inmigrante india y china en la ciudad de Iquique, donde habita un 43,1% y 15,5%    de los inmigrantes indios y chinos de nuestro país, respectivamente3.

Actualmente existe    una mortalidad por enfermedad cardiovascular que asciende al 36% en la República    Popular China, principalmente por accidentes cerebrovasculares y derivados del    ascenso de la hipertensión arterial en los últimos 30 años y el aumento de la    sobrevida poblacional de 35 a 70 años4. Paralelamente, en la población    residente en el sur de India las enfermedades cardiovasculares provocan el 24%    de todas las muertes, principalmente por cardiopatía isquémica, que tienden    a ser más altas en zonas urbanas y en clases sociales media y alta 5.6.

En la literatura    se describe una mayor prevalencia de factores de riesgo cardiovascular, y por    lo tanto, de enfermedad cardiovascular en la población inmigrante, sobretodo    en la asiática78, lo que según Misra se podría deber en el caso de    la población india, a los altos niveles de lipoproteína "a" que presentan9,    siendo incrementada esta predisposición genética de ateratogénesis acelerada    por los cambios en el estilo de vida señalados, dados por la propia occidentalización1.

Por otro lado,    son varios los estudios que demuestran algunas variantes electrocardiográficas    normales para determinadas etnias10, como por ejemplo, una mayor    duración de la onda P o del QTc en la población china11, importantes    a considerar al momento de evaluar a estos pacientes. Además, existe un estudio    de Srikantia y cois, que demostró que no había diferencias significativas en    la depresión del segmento ST en 941 sujetos estudiados; militares y civiles    procedentes del sur de la India. Sin embargo, los cambios en la onda T en las    derivadas DI, DM y unipolares izquierdas presentaban cambios significativos    en el grupo sobre los 50 años de edad6.

Pese a esto, desconocemos    estudios que analicen la influencia que tiene la raza en estas variantes electrocardiográficas    y el efecto sinérgico que tendría la occidentalización en este tema.

Objetivo

Evaluar los hallazgos    electrocardiográficos en dos poblaciones de inmigrantes asiáticos con más de    dos años de residencia en la ciudad de Iquique, Chile.

Metodología

Estudio analítico,    descriptivo de corte transversal, el cual analiza dos poblaciones inmigrantes    con más de dos años de residencia en Chile, sin antecedentes personales de enfermedad    cardiovascular ni consumo de medicamentos conocidos que pudieran alterar el    electrocardiograma y que accedieron a participar voluntariamente de éste estudio:    41 indios provenientes del sur de India y 43 chinos provenientes de la República    Popular China.

En ambos grupos    se realizó un electrocardiograma de reposo de 12 derivaciones considerando las    tres derivaciones de extremidades estándar y aumentadas (DI, DM y DIN, aVR,    aVL, aVF), y las derivaciones precordiales (V1 a V6), estandarizado con un trazado    a 10 mm/mV y 25 mm/seg., considerando los siguientes parámetros electrocardiográficos:    Ritmo, Frecuencia Cardiaca, Eje Eléctrico, duración de intervalo PR, QRS, QT    y QTc considerando este último como valores de referencia para hombre de hasta    450 mseg y mujeres hasta 470 mseg.

El estudio estadístico    de los datos se realizó mediante un análisis descriptivo con cálculo de medias    y frecuencias, prueba de CHI-Cuadrado y t de Student.

Resultados

Se analizaron los    datos de las dos poblaciones de inmigrantes: el grupo Chino (Grupo CHI) estuvo    compuesto por 16 mujeres (37,2%) y 27 hombres (62,8%) con una edad promedio    de 39,5+13 años. El grupo Indio (Grupo IND) lo constituyeron 20 mujeres (48,8%)    y 21 hombres (51,2%), con una edad promedio de 38,6+10 años.

El grupo CHI mostró    parámetros electrocardiográficos que tenían en promedio una frecuencia cardíaca    de 71 Ipm,    ritmo sinusal en el 100% de los pacientes donde un 11,6% presentó una Bradicardia    Sinusal, el eje eléctrico de QRS se encontraba dentro de los límites normales    en un 81,3% de los pacientes, un 4,65% tenía un eje con desviación a Izquierda    y en el 11,6% eje eléctrico indeterminado. El 20,9% tenía un trazado electrocardiográfico    dentro de los límites normales. Dentro del 79,1% de trazados alterados encontramos    que el 11,6% mostraba signos de Bloqueo completo de Rama Derecha, el 55,8% Bloqueo    incompleto de Rama Derecha, un 2,3% con Hipertrofia de Ventrículo Derecho, un    2,3% para Hipertrofia ventricular izquierda, 11,6% presentó un QTc alargado,    siendo el 18% de las mujeres y el 7,4% de los hombres, 2,3% con signos de Infarto    de pared Anterior y un 4,7% de pacientes con signos de Isquemia.

El grupo IND tenía    promedios electrocardiográficos que mostraron lo siguiente, una frecuencia Cardíaca    73 Ipm, ritmo sinusal en el 100% de los pacientes donde 1 paciente (2,4%) presentó    una Bradicardia Sinusal, el eje eléctrico de QRS se mostró dentro de los límites    normales en el 100% de los pacientes. El 75,6% de los pacientes del grupo IND    tenía un electrocardiograma dentro de los límites normales, y mostrando alteración    en el mismo en un 24,4% de los casos, dentro de los cuales un 14,6% presentó    un Bloqueo incompleto de rama derecha, la pesquisa de QTc alargado fue de un    2% de la población total India correspondiendo a un sujeto de sexo masculino,    un 7,3% tenía signos de isquemia y un 2,4% portaba una reacción auricular izquierda.

En el grupo CHI    encontramos bloqueo de rama derecha en un 67,4% y en el grupo IND en un 14,6%,    siendo estadísticamente significativa esta diferencia (p<0,000).

El promedio para    el QT en colonia China fue de 0,38 mseg y en la India de 0,37 mseg, también    significativo estadísticamente (p<0,02). Tabla 1 y    2.

   

   

Discusión

Existe en nuestro    país un aumento de la población de origen asiático, que generalmente se establecen    con fines comerciales en nuestra región. Por lo cual, establecer su estado de    salud es importante, toda vez que se trate de sujetos jóvenes que luego presentan    patologías que se deben establecer de acuerdo a un patrón determinado a su origen    racial.

El electrocardiograma,    siendo un examen antiguo y presente hasta hoy como una gran herramienta diagnóstica,    ha sido nuestro patrón de estudio en estas dos poblaciones de 41 indios y 43    chinos. A pesar del número de pacientes estudiados, estos fueron seleccionados    de acuerdo a edad, sexo y raza, midiendo en los electrocardiogramas la frecuencia    cardíaca, que fue similar en ambos grupos, con un 100% de los individuos en    ritmo sinusal.

Lo llamativo de    este estudio fue el hallazgo de bloqueos de rama derecha en la población china,    con un significancia altamente estadística, identificando 55,8% de bloqueos    incompletos de rama derecha y 11,6% de bloqueos completos de rama derecha en    la población china, mientras que en la población india un 14,6% de bloqueos    incompletos de rama derecha y 0% de bloqueos completos de rama derecha. Cabe    señalar que en la bibliografía revisada no se describe una mayor incidencia    de bloqueos de rama derecha en la población china no inmigrante, haciendo alusión    sólo a una mayor duración de la onda P y QTc 11.

Uno de los aspectos    importantes del hallazgo de bloqueo de rama derecha en inmigrantes chinos es    por su relación con el Síndrome de Brugada, ya que se ha sugerido que este síndrome    es más frecuente en los pacientes de origen asiático12.13.    Como los cambios electrocardiográficos característicos de este síndrome suelen    ser intermitentes, el bloqueo de rama derecha puede ser la única alteración    en el electrocardiograma que permita sospechar este cuadro, especialmente si    el paciente tiene síntomas o historia familiar sugerente. Igualmente, el uso    de algunos fármacos que pueden desenmascarar un síndrome de Brugada y poten-cialmente    gatillar arritmias malignas y muerte súbita, como las drogas clase le flecainide    y propafenona, debieran ser evitados al menos que no existan elementos para    sospechar ese síndrome.

Conclusiones

Llama la atención    el alto porcentaje de pacientes chinos con electrocardiogramas alterados y especialmente    con bloqueos de rama derecha.

Se hace necesario    el diseño de estudios que analicen las causas de esta mayor cantidad de bloqueos    de rama en la población china y el rol que jugaría la occidentalización y las    anomalías genéticas en ésto, además de la identificación de otros factores condicionantes.

Pese a no contar    con casos de Síndrome de Brugada en nuestra serie, la alta cantidad de bloqueos    de rama identificados obliga a optimizar la pesquisa de esta patología, y tener    especial precaución en esta población, respecto a la administración de antiarrítmicos    de clase IC.