https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200015
Mala colocación de los electrodos: causa de elevación del ST

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

CARTAS AL EDITOR

Mala colocación    de los electrodos: causa de elevación del ST

Dr. Alexis Lama

correspondencia    a: 

Sr. Editor:

Hay muchas causas    de elevación del ST. Cuando ésta ocurre en las precordiales derechas, es necesario    considerar varios diagnósticos diferenciales, algunos más graves que otros.    El síndrome de Brugada puede ser uno de ellos. Gussak, en el año 1999, señaló    17 causas de elevación del segmento ST, específicamente en las precordiales    derechas1. Sin embargo, es conveniente llamar la atención en una    causa no infrecuente de elevación del ST en precordiales derechas, no señalada    en la publicación de Gussak. Me refiero a la colocación inadecuada de los electrodos    precordiales.

La elevación del    ST se ha encontrado en 4.8 % de los pacientes, en los que los electrodos V1    y V2 se colocaron    dos espacios intercostales más arriba, es decir en el segundo, manteniendo la    referencia de la línea paraesternal correspondiente2. Este hecho    también ha sido mencionado por Bayés de Luna 2.

Sin embargo, he    observado en algunos casos, que la colocación inadecuada del electrodo, específicamente,    V2, en el tercer espacio intercostal izquierdo, pero cerca de la línea media    clavicular en vez de la línea paraesternal izquierda, produce también una imagen    con ST elevado, con una característica agregada en su morfología: tipo silla    de montar, que se asemeja al patrón ECG tipo 3 del Brugada (foto 1).
