https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100004
Impacto de la Occidentalización sobre factores de riesgo cardiovascular en inmigrantes asiáticos residentes en el Norte Grande de Chile

 

Introducción

El fenómeno inmigratorio    impone profundos cambios culturales y de estilo de vida, los que determinan    un aumento de la prevalencia, tanto de factores de riesgo, como de la mortalidad    cardiovascular, Esto implica, para los inmigrantes, el desafío de implementar    importantes mecanismos adaptativos frente a las situaciones estresantes que    este proceso conlleva1-4.

Según los datos    generales del Censo de 2002 sobre inmigración, la población asiática constituye    el 4.19% de los inmigrantes a nuestro país5; dentro de esta población,    cobra relevancia la inmigración ocurrida en los últimos años, teniendo estos    nuevos inmigrantes un peor pronóstico, el cual no puede explicarse solamente    por los factores de riesgo tradicionales para enfermedad cardiovascular. Un    estudio Israeli, que compara a los inmigrantes que llegaron antes de 1970 con    los que inmigraron después de ese año, mostró un aumento del riesgo cardiovascular    para los nuevos inmigrantes, planteando la importancia    de evaluar variables como el estrés psicológico al que está más expuesta esta    población6. En estudios multinacionales se ha señalado la importancia    de las variaciones étnico-regionales en la distribución de factores de riesgo    cardiovascular, así como de mortalidad por infarto agudo al miocardio (IAM).    Esta variación sugeriría que otros factores, genéticos y/o socioculturales,    actuarían incrementando la mortalidad cardiovascular en la población inmigrante.    Así por ejemplo, Anand y cois. (Canadá) plantean que la proteína C reactiva,    como marcador Inflamatorio predictivo de evento cardiovascular en sujetos asintomáticos,    varía sustancialmente entre personas de diferente origen étnico, lo cual está    Influenciado por sus diferencias en los factores metabólicos7.

Para la población    inmigrante asiática se describe una mayor incidencia de patología cardíaca89.    Es así, que en un estudio comparativo de los lípidos sanguíneos en descendientes    de inmigrantes chinos versus población nativa se concluyó que factores ambientales,    como estilo de vida acomodado y    dieta occidental, incrementan significativamente los niveles de lípidos sanguíneos    en el grupo inmigrante10. El estudio SHARE concluye que etnias del    sudeste asiático residentes en Canadá por 18 años, presentan más factores de    riesgo cardiovascular que un grupo canadiense originario de Europa, principalmente    de intolerancia a la glucosa, dislipidemia, lipoproteína (a) elevada1112.    Además, se señala que existen diferencias en los factores de riesgo, tanto nuevos    como convencionales, entre asiáticos del sur (India), chinos y europeos residentes    en Canadá, siendo la enfermedad ateromatosa más prevalente en el primer grupo    con un 11%, en segundo lugar con un 5% en europeos y presentando la menor prevalencia    de 2% en los chinos13.14.

En relación a la    población inmigrante india, ésta registra una alta carga previa de factores    de riesgo cardiovascular, principalmente resistencia a la insulina, obesidad    central, hipertríglicerídemia, bajos niveles de HDL, debido al sedentarismo    y hábitos de alimentación que son propios de su cultura1516.

Misra (India)    señala que los indios, tanto nativos como inmigrantes, están predispuestos a    desarrollar, con más frecuencia que otros grupos étnicos, enfermedad ateromatosa    temprana como consecuencia de los altos niveles de lipoproteína (a) que presentan,    teniendo ésta un importante rol en la aterogénesis, además de ser agente protrombótico17.    Pero esta predisposición a una acelerada arteriosclerosis genéticamente determinada,    es incrementada en la población Inmigrante por los cambios de estilo de vida    dados por la "occidentalización"18.19.

Por esto, resulta    interesante analizar y comparar el impacto que produce la inmigración en los    factores de riesgo cardiovascular en las colonias china e india residentes en    Chile, por ser colonias bien establecidas en nuestra ciudad, con una Influencia    económica no despreciable y que se constituyen ambas poblaciones potencialmente    de mayor riesgo cardiovascular, pu-diendo demandar mayores y más complejas acciones    de prevención y tratamiento.

Materiales    y Método

Se realizó un estudio    analítico descriptivo de corte transversal, comparando factores de riesgo cardiovascular    entre un grupo de personas de nacionalidad India y un grupo de personas de nacionalidad    China (República Popular China), con un tiempo de residencia en Chile mayor    a 2 años.

El primer grupo    incluyó una muestra voluntaria de 41 personas (grupo IND), 20 mujeres y 21 hombres,    con una edad promedio de 38,6 años. El segundo grupo estuvo compuesto por una    muestra de 43 personas (grupo CHI), 16 mujeres y 27 hombres, con una edad promedio    de 39,5 años. (Ver Tabla 1)

Tabla 1.    Variables Demográficas

En todos ellos    se midieron los siguientes indicadores: peso, talla, perímetro de cintura (PC),    índice de masa corporal (IMC) y presión arterial (PA). Además, se les tomó una    muestra de sangre venosa con el fin de medir niveles plasmáticos de triglicéridos,    colesterol total y fracciones, hormonas tiroideas, glicemia en ayunas y post-prandial,    insulinemia basal y post-sobrecarga de 75 grs. de glucosa.

Se pesquisó sedentarismo    y hábitos alimentarios mediante encuesta Minsal, modificada por los autores,    y se realizó una entrevista psicológica para detección de trastornos depresivos    y ansiosos, beber problema, adicción a tabaco y drogas ilícitas. Se complementó    la entrevista con un examen psiquiátrico usando criterios clínicos provenientes    del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales en su IV edición    (DSM IV)2o.

   

En el grupo IND    se realizaron las encuestas en idioma inglés y español, según manejo del idioma    del entrevistado. En tanto el grupo chino fue entrevistado en idioma chino (con    interprete) o inglés.

El diagnóstico    de Síndrome Metabólico se realizó según criterios del NCP-ATP III21,    considerando la presencia de tres, o más, de los siguientes criterios: Obesidad    abdominal, hombre >102 cm y mujer > 88 cm. Triglicéridos >=150 mg/dl.    Colesterol HDL, hombre < 40 mg/dl y mujer < 50 mg/dl. Presión arterial    >=130/>= 85 mmHg. Glicemia ayunas >= 110 mg/dl.

Se realizó análisis    estadístico con prueba de T de student para las variables cuantitativas y prueba    de chi cuadrado para variables cualitativas, ambas con un índice de confiabilidad    del 95%.

Resultados

En cuanto al peso,    se registró 71.4kg promedio en el Grupo IND v/s 66.5kg. para Grupo CHI (p-value    <0.04). En PC, 89.1cms. para Grupo IND v/s 79.2cms. para Grupo CHI (p-value    <0.002); para IMC se detectó 26.9 en Grupo IND v/s 23.9 en Grupo CHI (p-value    <0.002). En relación al perfil lipídico, se registró un colesterol total    de 201.6 mg% para Grupo IND v/s 180.1 mg% para Grupo CHI (p<0.05). Para las    fracciones el resultado fue: en colesterol HDL, 43.4mg% v/s 47.9 mg%, respectivamente    (p-value <0.04), y colesterol LDL, 125 mg% v/s 107 mg%, respectivamente (p-value    <0.004). La medición de TSH tuvo por resultado 7.3 uUI/ml para Grupo IND    v/s 1.8 uUI/ml para Grupo CHI (p-value O.036), identificando a 6 pacientes del    grupo IND en rangos de hipotiroidismo subclínico, 4 sujetos de sexo femenino    y 2 masculinos. Los niveles de Insulinemia post prandial fueron de 93.1 Ul/ml    para Grupo IND v/s 39.1 Ul/ml para Grupo CHI (p-value <0.002). No hubo significancia    estadística al comparar los valores de presión arterial, glicemia post-prandial    e Insulinemia basal en ambos grupos (Ver Tabla 2).

Respecto al sedentarismo,    se encontró a 11 personas en Grupo IND v/s 2 en Grupo CHI con esta condición,    con un p-value <0.012; Hábito alimentario sano, 26 personas en Grupo IND    v/s 39 en Grupo CHI, con un p-value <0.02; Beber problema, 20 personas en    Grupo IND v/s 34 en Grupo CHI, con un p-value <0.03; Adicción a    Tabaco, 8 personas en Grupo IND v/s 17 en Grupo CHI, con un p-value <0.046    y Síndrome Metabólico, 14 personas en Grupo IND v/s 6 en Grupo CHI, con un p-value    <0.029 (Ver Tabla 3).

Variables psicosociales,    como Trastornos depresivos y de tipo ansioso, no se pesquisaron en ninguno de    los dos grupos.

   

   

Discusión

La cultura y tradición    de diferentes países per se influye en la aparición de diversas enfermedades    dentro de la población. Nuestro estudio es el primero que se realiza en una    comuna del país en que se estudian adultos inmigrantes de países con un estilo    de vida totalmente diferente de lo nuestro. Algunos se han acostumbrado a su    nuevo hogar mientras que otras continúan en la lucha de culturalización.

En el grupo indio,    se encontraron valores más altos que los chinos en casi todas las variables    metabólicas tomadas, lo que se podría deber a una gran diferencia en la dieta    entre ambos países, además de la actividad física escasa y sedentarismo predominantes    en la cultura india.

La mayoría de los    indios que inmigran son comerciantes y siendo así, pertenecen a un grupo de    individuos que se dedican mucho al negocio y a veces dejan de lado otras prioridades,    como la salud y el ejercicio. Las mujeres, en algunos casos, se dedican a mantener    la casa y las responsabilidades que traen consigo. En los últimos años, esta    filosofía o cultura ha tenido algunos cambios y ahora hay más mujeres que se    dedican a una vida más activa y no solamente a las labores domésticas22.    En algunos recientes estudios sobre Síndrome Metabólico, Echel Robert y cois    en residentes en India, encontró una prevalencia de 19% en mujeres y 8%    en varones23.

Ahora, si en nuestro    estudio se hubiesen aplicado los criterios de la nueva definición de SM, según    la International Diabetes Federation; en ambos grupos estudiados la prevalencia    de Síndrome Metabólico sería más alta24.

Por otro lado,    una limitación a considerar en el presente estudio es la cantidad reducida de    individuos    (n) en nuestra muestra, debido al alto costo de estos estudios clínicos-epidemiológicos,    por lo que sería importante que se realicen series más grandes con participación    de fondos públicos debido a la creciente población de éstas etnias en nuestro    país. Además, considerando la edad promedio de nuestra serie, que no superó    los 40 años en ambas colonias, resultaría interesante evaluar si encontramos    resultados similares en grupos más añosos.

Conclusiones

La alta frecuencia    de Síndrome Metabólico en la población inmigrante india, podría dar cuenta de    un posible impacto del fenómeno inmigratorio en los factores de riesgo tradicionales    para este grupo en particular. A diferencia del resultado anterior, la muestra    de ciudadanos chinos no registra alteraciones metabólicas.

En relación a los    factores de riesgo cardiovascular de tipo psicosocial, el sedentarismo y el    hábito alimentario no saludable se concentran en el grupo indio, lo que junto    a la mayor frecuencia de alteraciones metabólicas lo catalogan como un grupo    de alto riesgo para el desarrollo de patología cardíaca, siendo necesario el    desarrollo de programas especiales de prevención para fomentar cambios en el    estilo de vida de esta población.

Por otro lado,    el beber problema y la adicción al tabaco tienen una alta frecuencia en el grupo    chino, hecho que podría dar cuenta de diferentes estilos de afrontamiento ante    situaciones que pudieran ser estresantes para esta población.