https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200010
La resonancia magnética cardíaca: Un excelente complemento para la ecocardiografía

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

EDITORIALES

La    resonancia magnética cardíaca: Un excelente complemento para la ecocardiografía.

 

Dra. Mónica    Hinrichsen

Cardiología Infantil,    Hospital Luis Calvo Mackenna

correspondencia    a:

 

La Ecocardiografía    bidimensional con color y doppler ha tenido en los últimos 30 años, un rol fundamental    en el diagnóstico anatómico y funcional tanto de las cardiopatías congénitas    como de las adquiridas. En muchos casos es posible obtener con la Ecocardiografía    toda la información necesaria para poder tomar decisiones terapéuticas. Esto    es especialmente cierto en los recién nacidos y lactantes menores, que en la    mayoría de los casos, tienen excelentes ventanas acústicas pudiendo obtenerse    a través de diversos cortes tomográficos las vistas adecuadas que permiten llegar    a un completo diagnóstico anatómico y funcional.

La ecocardiografía    convencional es sumamente práctica y efectiva, en tanto entrega información    instantánea al lado de la cama del paciente o dentro del pabellón si es necesario,    a bajo costo y siendo completamente inocua para el paciente. Debido a estas    cualidades, es que desde hace muchos años se ha abandonado el uso del Cateterismo    cardíaco como método de diagnóstico inicial en la gran mayoría de los casos    de cardiopatías congénitas, incluyendo las más complejas.

No está demás recalcar    que muchos de estos pacientes portadores de Cardiopatías Congénitas están en    condiciones de inestabilidad o con soporte de drogas y que requieren cirugía    en el corto plazo, por lo que la disponibilidad inmediata de la ecocardiografía    hace que, hasta el día de hoy, ésta continúe siendo el método de diagnóstico    inicial de elección1.

Sin embargo, y    a pesar de todas estas ventajas, la ecocardiografía tiene limitaciones. Incluso    frente a excelentes ventanas acústicas con este procedimiento se consiguen imágenes    anatómicas menos que ideales de las arterias pulmonares distales, de las venas    pulmonares y, en muchas ocasiones, del arco aórtico. Mayor es el problema cuando    se trata de pacientes post operados y de mayor edad, donde nos encontramos con    un franco deterioro de la ventana acústica respecto del recién nacido y lactante    menor. Por lo demás, la ecocardiografía es capaz de entregar información muy    pobre en lo que respecta a la relación del corazón con el resto de los órganos    y estructuras torácicas.

Junto con esto,    existen limitaciones importantes respecto de la información funcional que la    ecocardiografía convencional puede entregar particularmente acerca de la función    del VD en su rol habitual o como ventrículo sistémico y de los corazones univentriculares    con morfología bizarra, en cuanto a la capacidad de cuantificar shunts y regurgitación    valvular información que resulta imprescindible a la hora de tener que tomar    decisiones terapéuticas.

Finalmente, en    la ecocardiografía bidimensional el operador obtiene la información estructural    a partir de realizar una serie de cortes tomográficos del corazón, y posteriormente    realiza una reconstrucción imaginaria de la estructura cardíaca, la cual debe    poder transmitir a los clínicos y cirujanos. Esto lo hace una técnica operador-dependiente    y motiva muchas    veces la desconfianza en la información obtenida, sobretodo en el caso de cardiopatías    con-génitas complejas con múltiples componentes. Por otra parte, el cateterismo    cardíaco, que en los primeros años de la cardiología era el método diagnóstico    por excelencia, en la actualidad, y siendo un método invasivo, se intenta reservar    en lo posible para acciones terapéuticas. En la actualidad, el estudio hemodinámico    en la edad pediátrica se reserva para un reducido número de pacientes en los    cuales es necesario medir la resistencia y presión pulmonar, y/u obtener una    completa representación de la anatomía del árbol pulmonar. Sobretodo, se trata    de pacientes con corazones univentriculares que optan a cirugía de Glenn o Fontan.    Incluso en estos pacientes ya hay grupos extranjeros que no realizan Cateterismo    cuando se trata de casos de bajo riesgo. En recién nacidos se continúa realizando    este estudio en pacientes con Hipoplasia del VD y dependencia coronaria dudosa,    en la Atresia Pulmonar con Colaterales Aorto-pulmonares y aquellos casos en    que se planifica realizar un procedimiento interven-cional, como en las Estenosis    Valvular Pulmonar y Aórtica3"4.

En este escenario    la Resonancia Magnética se ha ido posicionando como un excelente complemento    de la ecocardiografía en el estudio anatómico y funcional del corazón2.    A partir de la aplicación de diversos protocolos de estudio, la RM cardíaca    es capaz de producir imágenes anatómicas con excelente resolución espacial y    temporal, es capaz de evaluar volúmenes y a partir de ellos estimar shunts,    volumen expulsivo y cuantificar regurgitaciones valvulares. Es capaz de medir    masa, y discriminar las características del miocardio, puede evaluar la función    miocárdica, tanto global como segmentaria, y finalmente se pueden obtener modelos    tridimensionales de las estructuras que son fácilmente entendibles y de gran    utilidad para el quehacer quirúrgico. Una ventaja adicional es que no somete    al paciente a radiación ionizante, la cual se sabe hoy en día que aumenta el    riesgo de malignidades futuras. Debe, eso si, hacerse el alcance que al requerirse    de anestesia en niños menores, lo hace un método semi-invasivo en este grupo    de edad.

En algún momento    se suscitó la controversia respecto de quién era el profesional más capacitado    para la realización de esta técnica: el Cardiólogo o el Radiólogo. Lo que está    claro, es que se necesitan conocimientos de ambas disciplinas. Se necesita que    el operador tenga suficientes conocimientos anatómicos sobre las cardiopatías,    las distintas técnicas de reparación y las posibles complicaciones y secuelas    de la reparación quirúrgica. También se necesita que el clínico que solicita    el examen sea explícito en cuanto a las preguntas que desea se le contesten    para obtener lo máximo del método.

Dentro de las principales    indicaciones actuales de solicitar una RM cardíaca en las cardiopatías congénitas,    están: 1.- Insuficiente información anatómica entregada por la    ecocardiografía (como en la sospecha de Estenosis    de Venas Pulmonares). 2- Discrepancia entre hallazgos clínicos y de la    ecocardiografía    (Sospecha de Recoartación). 3.- Necesidad de información para la cuál es conocida    la insuficiencia    de la ecocardiografía (evaluación funcional    del Ventrículo Derecho). 4.- Como alternativa al Cateterismo Cardíaco (Atresia    Pulmonar    con CIV y colaterales, medición de shunts,    estudio previo al Fontan).

La Resonancia magnética    cardíaca es, sin embargo, aún un método caro y de disponibilidad limitada. En    la actualidad, si bien está disponible en la mayoría de las clínicas privadas    como contrapartida sólo cuatro hospitales del sistema público disponen de esta    valiosa tecnología en Santiago. En la actualidad un porcentaje mayoritario de    los pacientes pediátricos portadores de Cardiopatías Congénitas se estudian,    operan y controlan en hospitales públicos que desgraciadamente aún no cuentan    con este valioso recurso. Las canastas GES para el estudio de las Cardiopatías    congénitas no incluyen la RM entre sus prestaciones, por lo que deben ser los    hospitales con sus propios recursos quienes las financien.

El Dr. Parra y    cois, en un artículo publicado en este volumen de la revista, nos entregan su    experiencia con el uso de esta técnica en el estudio de las Cardiopatías Congénitas5.    Resulta interesante el aumento progresivo en    la solicitud de RM para la evaluación, sobretodo postoperatoria, de cardiopatías    congénitas. Este aumento debería ser mucho mayor en los próximos años en la    medida que los clínicos se familiaricen con el método y se introduzca formalmente    la RM en los protocolos de estudio de las cardiopatías congénitas en sus distintas    etapas de evolución. Por otro lado la Eco 3D en tiempo real también ha ido progresando    y en la actualidad ya se pueden realizar mediciones volumétricas confiables    que permiten realizar estudios de función ventricular y evaluación de la función    valvular en distintos contextos que dan resultados comparables a los de la Resonancia    Magnética.