https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100011
Infarto perioperatorio en cirugía no-cardíaca y dexmedetomidina

  Introducción Complicaciones perioperatorias En países desarrollados, un elevado porcentaje    de los pacientes adultos que enfrentan una cirugía corresponden a enfermos coronarios1.    Si analizamos las complicaciones cardiovasculares que ocurren en estos pacientes,    la gran mayoría tiene relación con enfermedad coronaria preexistente. Se ha    descrito que alrededor del 1 al 5% de los pacientes sometidos a cirugía presentan    eventos cardiovasculares graves tales como: muerte de causa cardíaca, infarto    del miocardio, arritmias e insuficiencia cardíaca2,3. En pacientes    con elevado riesgo cardiovascular, algunos investigadores han descrito incidencias    cercanas al 34% para este tipo de eventos4. En Chile, no se cuenta    con estadísticas respecto de esta situación, pero tomando en cuenta los antecedentes    epidemiológicos disponibles, es poco probable que la incidencia de enfermedad    coronaria, de isquemia perioperatoria y de eventos cardiovasculares perioperatorios,    sean inferiores a las descritas internacionalmente. En nuestro país, la mortalidad    por causa cardiovascular se ubica en primer lugar y corresponde aproximadamente    al 27% de las muertes totales5. La enfermedad coronaria corresponde    al 36% de las muertes de causa circulatoria y es causa de muerte en aproximadamente    el 8% de la población chilena5,6. Dos aspectos preocupantes durante    las últimas décadas son: el aumento de la prevalencia de factores de riesgo    asociados a enfermedad cerebrovascular y coronaria, en los menores de 50 años7-9    y el acelerado envejecimiento de la población chilena. Este último hecho es    de la mayor relevancia en las proyecciones de muerte de causa cardiovascular,    puesto que el crecimiento en edad se asocia al desarrollo de patologías crónicas    predisponentes tales como: aterosclerosis y enfermedad coronaria. Manejo perioperatorio Los hechos descritos han motivado que investigadores    y médicos se focalicen en el estudio del riesgo cardiovascular perioperatorio,    con el propósito de evitar o disminuir la ocurrencia de complicaciones cardiovasculares.    En este sentido, el American College of Cardiology y la American Heart Association    (ACC/AHA) han generando las Guías de Evaluación Cardiovascular y Cuidados Perioperatorios    para Cirugía No-Cardíaca, cuya última actualización se realizó en el año 200710.    Estas guías entregan una base sólida para la estratificación de pacientes quirúrgicos,    mediante la identificación de factores de riesgo cardiovascular específicos    y la evaluación de su estado funcional. Proponen una serie de algoritmos de    toma de decisiones, relacionados con el estudio y manejo preoperatorio de estos    pacientes. Las medidas orientadas a disminuir la ocurrencia de eventos de isquemia    miocárdica perioperatoria y sus complicaciones cardiovasculares asociadas, son:    1) una acertada determinación del riesgo perioperatorio para cada paciente particular,    2) optimizar el tratamiento médico perioperatorio, 3) una adecuada monitorización    cardiovascular perioperatoria y 4) definir la necesidad de revascularización    miocárdica preoperatoria. En relación al tratamiento médico preoperatorio de    patologías preexistentes, se recomienda que al momento de enfrentar una cirugía,    las enfermedades concomitantes estén compensadas y en tratamiento. El otro aspecto    fundamental del manejo médico, hace referencia al uso perioperatorio de fármacos    con propiedades cardioprotectoras. Las guías del ACC/AHA recomiendan el uso    de bloqueadores ß-adrenérgicos en determinados pacientes sometidos a cirugía.    Sin embargo, actualmente la indicación perioperatoria de ß-bloqueadores está    siendo cuestionada y es materia de una profunda revisión debido al aumento de    complicaciones cerebrovasculares asociadas a su uso perioperatorio11.    Pareciera ser que los ß-bloqueadores son útiles y beneficiosos durante el perioperatorio    en un grupo reducido de pacientes con alto riesgo cardiovascular10.    El uso de estatinas en pacientes de riesgo intermedio y alto es recomendado.    No sólo mejorarían el perfil lipídico de estos pacientes, evitando el crecimiento    de placas de ateroma, sino que también mejoraría la función endotelial, disminuiría    la inflamación y estabilizaría las placas en riesgo de accidentarse. Diversos    estudios y meta-análisis han mostrado que la mantención de este tipo de fármacos    durante el perioperatorio disminuye la incidencia de complicaciones cardiovasculares12,13.    Sin embargo, la administración aguda en el escenario quirúrgico aún es controversial.    Los agonistas α2-adrenérgicos    son otro grupo de fármacos que aparecen útiles en la terapia perioperatoria    de pacientes coronarios o con factores de riesgo cardiovascular que requieren    control de hipertensión perioperatoria10. Algunos estudios sugieren    que clonidina, mivazerol y dexmedetomidina, disminuyen la incidencia de isquemia    y las complicaciones cardiovasculares asociadas a ella, mejorando la sobrevida    a largo plazo 14-16. Los agonistas α2-adrenérgicos    son fármacos de uso cada vez más frecuente en el ámbito anestésico, especialmente    desde la introducción de la dexmedetomidina en el armamentario farmacológico.    Producen sedación y analgesia, siendo empleados con éxito como coadyuvantes    anestésicos y en sedación intra y postoperatoria de pacientes críticos17. En un momento en que el uso agudo de ß-bloqueadores    y estatinas durante el perioperatorio es cuestionado, parece interesante definir    los potenciales beneficios cardiovasculares de los agonistas α2-adrenérgicos    en este período. El propósito de este artículo es revisar los mecanismos fisiopatológicos    y moleculares involucrados en el daño miocárdico perioperatorio por isquemia    y reperfusión, describir las maniobras disponibles de cardioprotección y comentar    la evidencia experimental y clínica acerca de la utilidad del agonista α2-adrenérgico    dexmedetomidina durante cirugía no-cardíaca. Daño miocárdico perioperatorio  Isquemia versus infarto del miocardio La isquemia miocárdica se define como un desbalance    entre el aporte y la demanda de oxígeno y nutrientes en un determinado territorio    del corazón. Si la isquemia es limitada en el tiempo, al ser tratada o al resolverse    en forma espontánea, se evitará el daño y la muerte de cardiomiocitos. El daño    irreversible de éstos depende de la duración de la isquemia y de las alteraciones    moleculares que ocurren durante este período, como también de las alteraciones    generadas durante la reperfusión de los territorios afectados. La mayor o menor    sobrevida de cardiomiocitos durante eventos isquémicos dependerá de la magnitud    del daño generado por el proceso de isquemia-reperfusión y de la capacidad del    miocardio de gatillar vías moleculares de sobrevida celular. Entendemos por    infarto del miocardio a la ocurrencia de muerte de células cardíacas como consecuencia    de una isquemia prolongada o no resuelta. Después del comienzo de la isquemia,    la muerte celular no ocurre inmediatamente; se acepta que si la isquemia se    mantiene por sobre 20 min, es probable que el daño se haga evidente en pocas    horas posterior al inicio de ésta. El tamaño del infarto depende de la cantidad    de territorio isquémico, la duración de la isquemia, la presencia de circulación    colateral y de la capacidad del miocardio de generar una respuesta de sobrevida    frente a la injuria. Tradicionalmente, el diagnóstico de infarto se fundamenta    en una sintomatología característica, criterios electrocardiográficos conocidos    y elevación de enzimas cardíacas. Sin embargo, el diagnóstico del infarto perioperatorio    se dificulta debido a la ausencia de síntomas en pacientes bajo la influencia    de fármacos analgésicos y anestésicos. En este contexto, la determinación de    troponinas cardíacas ha venido a cambiar la definición de infarto perioperatorio    que en la actualidad se basa en la elevación de enzimas cardíacas en relación    a la presencia de eventos isquémicos diagnosticados mayoritariamente por alteraciones    electrocardiográficas características tales como: infradesnivel del segmento    ST e inversión de onda T. Estudios con troponinas seriadas en pacientes de riesgo    cardiovascular demuestran que el grueso de los infartos perioperatorios corresponden    a infartos no-Q, que ocurren entre el primer y tercer día postoperatorios, con    directa relación a la incidencia de procesos isquémicos durante ese período18-21.    Fisiopatológicamente se reconocen dos mecanismos probables para la ocurrencia    de infartos perioperatorios22. Tipo 1: corresponden a un síndrome    coronario agudo, secundario a accidentes de placas inestables. Tipo 2: corresponden    a episodios isquémicos repetidos, no resueltos en el tiempo y que se relacionan    a la aparición de circunstancias perioperatorias que propician un desbalance    entre el aporte y la demanda del oxígeno miocárdico. Estas circunstancias predisponentes    de eventos de isquemia son: taquicardia, hipotensión, hipercoagulabilidad, disminución    del transporte de oxígeno, etc. (Figura 1).    

Actualmente no existe consenso acerca cuál de    los dos mecanismos es más frecuente. Es muy probable que en el contexto quirúrgico    de un paciente de riesgo cardiovascular siempre existan procesos de isquemia    perioperatoria que al no ser tratados resultarán en la aparición de un infarto    tipo 1. Sin embargo, de existir en el mismo paciente placas ateromatosas inestables,    es probable que frente a las mismas condiciones propiciadoras de isquemia, ocurra    un infarto tipo 2. Desde hace tiempo, sabemos que la incidencia    de complicaciones cardiovasculares en el escenario quirúrgico se relaciona directamente    con la cantidad y duración de eventos isquémicos durante el período perioperatorio.    Esta relación es especialmente cierta para la isquemia que ocurre durante el    postoperatorio, que al compararse con las isquemias que ocurren durante los    períodos pre e intraoperatorio, se asocia en mayor medida con la ocurrencia    de eventos cardiovasculares graves 23,24. Dependiendo del estudio,    la incidencia de isquemia cardíaca durante el perioperatorio oscila entre un    15% y un 70%25-27. Landesberg et al demostraron que el 85    % de las complicaciones cardiovasculares eran precedidas por infradesniveles    del segmento ST23. Fleisher et al, mostraron que un 78% de    los pacientes que se complicaban desde el punto de vista cardiovascular, tenían    al menos un evento de isquemia mayor a 30 min28. Las isquemias con    elevación del segmento ST son infrecuentes en el perioperatorio y no superan    el 12%29. Más recientemente, se ha demostrado que cerca de un 45    a 55% de los infartos perioperatorios fatales, tienen evidencia de accidentes    de placas ateromatosas30. No cabe duda que uno de los desafíos futuros    más importantes será definir la existencia de placas ateromatosas en un paciente    de riesgo coronario y precisar cuáles de esas placas son inestables y susceptibles    de accidentarse durante el período perioperatorio. Aspectos moleculares del daño por Isquemia/    reperfusión Breves períodos de isquemia son tolerados por    los cardiomiocitos sin producir su muerte; etapa que se conoce como la fase    reversible de la isquemia. Sin embargo, en la fase irreversible, tiempos prolongados    de isquemia producen un daño irreparable y muerte del cardiomiocito31,32.    La isquemia reversible provoca diversos cambios en los cardiomiocitos tales    como: alteraciones de la contracción, disminución del ATP y del pool de nucleótidos,    depleción del glicógeno, acumulación de lactato y H+, y eventualmente    edema intracelular. Estas alteraciones revierten cuando el flujo coronario se    restablece en los territorios isquémicos32,33. Durante la isquemia,    la ausencia de oxígeno o su escasa presencia en los tejidos, determina que el    metabolismo aeróbico mitocondrial cese y se inicie un metabolismo anaeróbico    glicolítico. La demanda energética del cardiomiocito supera el aporte energético    de la glicólisis anaeróbica y las reservas energéticas de la célula. Posteriormente,    la cantidad de ATP disminuye progresivamente y se acumula ADP. La acumulación    de lactato y la disminución del pH intracelular por acumulación de protones,    inhiben la glicólisis. La contracción miocárdica disminuye con cada sístole    hasta desaparecer del todo. Se produce además, una sobrecarga de osmolitos activos    tales como: lactato, fosfato inorgánico y creatinina, lo cual no se traduce    necesariamente en una entrada excesiva de agua y edema celular, debido a la    poca disponibilidad de ésta en el espacio extracelular. El exceso de ADP generado    se degrada aAMPy éste, a su vez, en adenosina. Esta última difunde al extracelular,    perdiéndose cerca del 30-40% del pool de adenosina intracelular al final de    la fase reversible de la isquemia. El Ca2+ libre intracelular se eleva    en las etapas tardías de la fase reversible de la isquemia, provocando hipercontractura    miocárdica. La isquemia provoca acidosis metabólica y activación del intercambiador    Na+/H+, transportando protones fuera de la célula y Na+    hacia el interior. El intercambiador Na+/Ca2+ se    activa, llevando Na+ al extracelular y Ca2+ hacia el citosol.    El Ca2+ también aumenta por depolarización del potencial de membrana    que permite la apertura de canales de Ca2+ tipo L con una subsecuente    mayor entrada de Ca2+. Proteínas como la superóxido dismutasa, "heat-shock    protein (hsp)" y la sintasa de óxido nítrico inducible (iNOS), aumentan    durante este período de isquemia como también durante la reperfusión. En la    mitocondria, la ausencia de oxígeno aumenta los niveles de ácidos grasos no    esterificados como resultado del cese de su oxidación. La interrupción del ciclo    de Krebs, permite la acumulación de NADH en el citoplasma, con un incremento    de la relación NADH/NAD+. La disminución de la oxidación produce    la pérdida del potencial de membrana mitocondrial, acompañado de la disminución    de la actividad de transportador (uniporter) de Ca2+ mitocondrial.    La sintasa de ATP empieza a funcionar como ATPasa y contribuye a la disminución    del 50% del ATP en la isquemia. La actividad del complejo I y III disminuye    generando especies reactivas derivadas del oxígeno (EROs) durante la isquemia.    Durante la reperfusión, el tejido isquémico reperfundido desarrolla una hiperemia    reactiva muy marcada. Así, durante los primeros minutos de la reperfusión se    produce una gran cantidad de EROs, que alcanzan su máximo nivel entre los 4    y 7 min. El poro de transición mitocondrial (PTM), un mega-canal multiprotéico    que conecta la matriz mitocondrial con el citosol, se abre durante la reperfusión    e induce muerte celular. El pool de nucleótidos de adenina se convierte en un    90% a ATP por medio de la refosforilación del ADP y AMP El lactato disminuye    debido su remoción por la circulación sistémica o por su oxidación a CO2    y H2O. El pH retorna rápidamente a los niveles basales. Los niveles    de glucosa se elevan 4 a 6 veces sobre lo normal, muy probablemente porque los    transportadores GLUT-4 se desplazaron desde el sarcoplasma al sarcolema, durante    la isquemia. A nivel de la cadena transportadora de electrones, la reperfusión    daña las actividades de los complejos I y III. Además se ha observado un aumento    del desacoplamiento del metabolismo mitocondrial, lo que se manifiesta como    un exceso de oxidación de sustrato en comparación a la producción de energía,    disminuyendo la eficacia metabólica en corazones reperfundidos. Aún cuando los procesos de isquemia y reperfusión    involucran un gran número de moléculas y procesos celulares, el daño asociado    a la isquemia y reperfusión miocárdica se puede resumir en dos probables mecanismos    que se relacionan entre sí (Figura 2). El primero corresponde    al aumento del Ca2+ intracelular por cambios en canales y transportadores    de membrana y el segundo al aumento en la producción y acumulación de EROs,    que provocan peroxidación de la membrana celular, perdida de la integridad celular,    facilitando la entrada de Ca2+33,34. En ambos casos, el resultado    final es una hipercontractura del cardiomiocito que lo llevará irreversiblemente    a su muerte por distintas vías. En las últimas décadas, existe evidencia que    relaciona la apertura del PTM con la muerte celular. La apertura masiva del    poro provoca depolarización mitocondrial, edema y ruptura de la membrana externa    de la mitocondria, alterando irreversiblemente su función35-37. Durante    la isquemia, el PTM se encuentra cerrado debido a la acidosis generada, pero    durante la reperfusión se establecen condiciones que favorecen su apertura.    La hipercalcemia, el estrés oxidativo y la normalización del pH inducen muerte    celular, dependiendo de la disponibilidad de ATP37-39. La célula    ejecuta el programa de apoptosis cuando sus niveles son altos, mientras que    se desarrolla el de necrosis cuando hay ausencia de ATP40.    

Cardioprotección perioperatoria  Precondicionamiento y postcondicionamiento    isquémico, condicionamiento farmacológico e Integración de vías moleculares En enfermos coronarios, el daño por isquemia    y reperfusión se presenta en diversos escenarios clínicos tales como: la trombolisis    coronaria percutánea, durante el desarrollo de cirugía de by-pass coronario,    en la recuperación de un paro cardíaco o durante el período perioperatorio de    gran cirugía. La severidad del daño, en cualquiera de estos casos, depende en    gran medida de cuan oportunamente se logre la reperfusión de los territorios    isquémicos. Se ha observado que un potencial factor que influye en el mayor    o menor daño miocárdico, es la capacidad intrínseca del corazón de generar respuestas    de sobrevida celular. Este hecho es clínicamente evidente en pacientes que sufren    de isquemia miocárdica crónica o que presentan isquemia subaguda prolongada.    En ellos ocurre una condición de disfunción ventricular conocida como corazón    hibernante41. En estas condiciones, no se observa necrosis ni    apoptosis en los territorios isquémicos, aunque sí existe una alteración de    la función contráctil del miocardio. Este hecho inicialmente descrito en 1978,    no se consideró relevante hasta que Rahimtoola et al demostraron que    al mejorar la perfusión de los territorios isquémicos mediante cirugía de revascularización    miocárdica, la disfunción del miocardio afectado se recupera42. Aparentemente    los cardiomiocitos disminuirían su metabolismo y función proporcionalmente a    la disminución del flujo coronario. En el mismo sentido, se ha demostrado que frente    a eventos de isquemia y reperfusión únicos, de corta duración, en que no se    alcanza a producir muerte celular, el miocardio afectado presenta un déficit    prolongado de la función contráctil. Este suceso conocido como "stunning"    miocárdico o miocardio atontado, descrito por primera vez por Heyndrick    et al, se observa en la periferia de infartos en corazones humanos43.    El corazón atontado también se presenta después del ejercicio en pacientes con    estenosis coronarias parciales, en el corazón post by-pass coronario o en cuadros    de espasmo coronario de paciente jóvenes. Tanto en el corazón atontado como    hibernante ocurren cambios funcionales que son similares y que tienen relación    con una pérdida transitoria de la función contráctil y una disminución del metabolismo    celular que se recupera lentamente, toda vez que el flujo sanguíneo se restablece.    En ambos casos hay ausencia de apoptosis y/ o necrosis y se gatilla una respuesta    genómica caracterizada por una up-regulación de genes implicados en sobrevida,    resistencia a la apoptosis y crecimiento celular44-46. Estas evidencias    sugieren fuertemente que el corazón hibernante y atontado desarrollan potentes    mecanismos citoprotectores frente a la isquemia y pueden relacionarse en forma    mecanística con el precondicionamiento isquémico (PCI). El PCI representa    una forma de cardioprotección frente al daño por isquemia y reperfusión, que    se obtiene por ciclos breves y repetidos de oclusión/ reperfusión realizados    inmediatamente previo a un episodio de isquemia prolongado. Descrito por primera    vez por Murry et al, representa actualmente el "gold estándar"    de la cardioprotección, ya que probablemente es el mecanismo conocido más poderoso    para reducir el tamaño de los infartos en modelos de isquemia y reperfusión    miocárdica47. El PCI presenta dos ventanas protectoras. La primera,    o temprana, confiere protección por 1 ó 2 h posterior a la isquemia y representa    la adaptación de vías moleculares específicas asociadas a sobrevida y al empleo    de moléculas preexistentes dentro de la célula48. La segunda ventana    o tardía entrega protección por 24 a 72 h e implica la expresión de genes relacionados    con sobrevida y adaptación celular49,50. Sin embargo, a pesar del    poder cardioprotector del PCI, su aplicación clínica se encuentra limitada a    los pacientes sometidos a cirugía cardíaca, puesto que requiere de una intervención    mecánica previo al desarrollo de la isquemia. Es así como en pacientes que están    cursando con un infarto o con una isquemia "no programada" o que están    recuperándose de un paro cardíaco, una estrategia de cardioprotección basada    en PCI se hace impracticable. En el año 2003, se describió por primera vez el    post-condicionamiento isquémico (PostCI), que es una técnica de cardioprotección    que se aplica en el momento de la reperfusión y que ha demostrado resultados    similares al PCI en reducir el tamaño de infartos en diferentes modelos animales51.    Consiste en realizar ciclos breves y repetidos de oclusión/ reperfusión al inicio    de la reperfusión miocárdica. La técnica ha sido usada con éxito en humanos    sometidos a angioplastía en infarto agudo al miocardio52. Sin embargo,    una vez más, pareciera ser que la técnica es limitada a ese escenario clínico    en particular. Sin importar cuan limitada pudiese parecer la    aplicabilidad clínica del PCI y del PostCI, ambas técnicas han sido estudiadas    en un intento por desentrañar los mecanismos moleculares tempranos y tardíos    que confieren cardioprotección. Un punto a destacar es el hecho de que la maquinaria    transduccional activada durante el PCI es similar a la maquinaria activada durante    el PostCI53-55. De esta manera, existe una vía transduccional de    protección miocárdica común a ambas estrategias cardioprotectoras, que corresponde    a varias kinasas relacionadas con sobrevida, agrupadas dentro de lo que se conoce    como vía RISK ("Reperfusion Injury Salvage Kinases") o vía    de proteínas kinasas de salvatage del daño inducido por reperfusión 56,57    (Figura 3).    

La vía RISK surgió como concepto en los últimos    años de la década de los 90, unido al reconocimiento de la apoptosis como mecanismo    de muerte en el daño por reperfusión. Los integrantes originales de la vía eran    fosfatidilinositol 3-kinasa (PI3-K), proteína kinasa B (Akt) y proteína kinasa    regulada extracelularmente tipos 1 y 2 (ERK1/2), que al ser activadas durante    la reperfusión conferían una potente cardioprotección. Durante eventos de isquemia    y reperfusión, estas proteínas kinasas se activan normalmente, pero en niveles    insuficientes para producir cardioprotección. Se requiere de un estímulo más    potente ya sea mecánico (PCI o PostCI) o farmacológico para conferir protección.    Actualmente, la vía incluye a una serie de otras proteínas kinasas tales como:    proteína kinasa C epsilon (PKC-ε), proteína kinasa dependiente de GMP cíclico    (PKG), p70 s6Ky GSK-3ß. Como efector final, la vía converge en el PTM, manteniéndolo    cerrado. El mecanismo por el cual la cascada de kinasas logra inhibir la apertura    de PTM en los primeros minutos de la reperfusión, aún no está del todo claro.    Sin embargo, pareciera estar relacionado con la actividad y fosforilación de    algunos componentes río abajo en la vía, como por ejemplo GSK-3ß, cuya fosforilación    e inhibición confiere protección. Otro componente relacionado con este efecto    modulador del PTM es la óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS) que puede inhibir    al poro al activar a la vía PKG-PKC y la apertura de canales mitocondriales    de potasio dependientes de ATP (mKATP) o en forma directa por acción del NO.    Otro potencial mecanismo modulador del PTM es la inhibición de la translocación    de BAX a la mitocondria. Recientemente se ha descrito la reducción del Ca2+    intracelular al estimularse su captación por el retículo sarcoplásmico. Este    efecto estaría mediado por la actividad de Akt. La vía RISK modula además otros    componentes asociados al daño por isquemia y reperfusión como son la producción    de EROs, la sobrecarga de Ca2+ y el pH post-isquémico. Es sabido    y aceptado que la elevada producción de EROs durante la isquemia y especialmente    durante la reperfusión, se asocia con mayor daño miocárdico. Durante el PCI y PostCI, la producción de EROs    se atenúa considerablemente pero se mantiene. Los EROs generan protección; es    decir, cierta cantidad de EROs son necesarios para generar respuestas de sobrevida    al ser mediadores de señales de vías transduccionales protectoras. Esta contradicción    de daño/protección asociada a los EROs podría explicarse por diferencias en    la compartamenta-lización de éstos (citosólicos versus mitocondriales), el momento    en que son generados (durante la isquemia versus la reperfusión), el tipo de    EROs (O y H2O2 versus OH) y obviamente la cantidad (pocos    versus muchos). Recientemente se ha establecido una relación entre EROs mitocondriales    ya que al modular la actividad de PKC-ε , potenciarían la apertura de mKATP    e inhibirían la apertura del PTM. Por otro lado, reducir los niveles de Ca2+    intracelular e intramitocondrial pareciera ser beneficioso dado que previene    la muerte celular porque evita la apertura del PTM o la hipercontractura del    cardiomiocito. Tanto el PCI como el PostCI producen este efecto. La inhibición    del intercambiador de Na+/H+ por el PCI no sólo permitiría    que la corrección del pH fuera más lenta durante la reperfusión evitando la    apertura del PTM, sino que también influiría en la disminución de la entrada    de Ca2+ al intracelular. Aún más trascendente que el hecho de que    esta vía transduccional sea activada por maniobras de PCI o PostCI, es la certeza    que esta vía puede ser gatillada por distintas moléculas, hormonas y/o fármacos    en intensidades variables, introduciendo el concepto de pre y postcondicionamiento    farmacológico56,57. Está bien establecido que el estímulo de    receptores de membrana asociados a proteína G (GPCR), por ligandos endógenos    tales como adenosina, bradicininas y opiodes, puede iniciar la activación de    esta vía de protección celular. Existe evidencia que la activación de receptores    de adenosina A2A y A3, tanto en la etapa de isquemia como    durante la reperfusión, es fundamental para conferir protección por la vía RISK58,59.    Fármacos tales como opiodes, anestésicos inhalatorios y estatinas son cardioprotectores    al activar de una u otra forma la vía RISK. En este punto es importante diferenciar    entre fármacos cardioprotectores de aquellos que tienen propiedades pre o postcondicionantes.    Los primeros hacen referencia al desarrollo de protección miocárdica en tanto    el fármaco esté presente en concentraciones plasmáticas circulantes efectivas,    pero cuyo efecto protector se pierde en ausencia del fármaco. Diferente es el    concepto de condicionamiento, que implica que la protección miocárdica no se    pierde en ausencia del fármaco, sino que se mantiene aún cuando no sea detectable    en la circulación. Esto tiene relación con generar protección en las ventanas    tempranas (activación de vías cardioprotectoras) y tardías (cambios en transducción    génica) de cardioprotección. Este concepto de farmacoprotección y condicionamiento    cardíaco está cada vez más difundido y se utiliza clínicamente en situaciones    de manejo de pacientes con alto riesgo cardiovascular sometidos a procedimientos    terapéuticos, ya sean médicos o quirúrgicos. En cirugía cardíaca y no cardíaca    de pacientes coronarios, se pregona el uso de fármacos cardioprotectores para    evitar la ocurrencia de eventos coronarios agudos y disminuir los daños asociados    a isquemia y reperfusión coronaria. Cardioprotección por dexmedetomidina La dexmedetomidina es un potente agonista de    receptores α-adrenérgicos con alta selectividad por α2    y ocho veces más específico que clonidina. Tiene un volumen de distribución    relativamente grande de 200 L con un perfil farmacocinético no-lineal. Es metabolizada    por el hígado a través del sistema citicromo P-450 y eliminada por el riñon.    En clínica se utiliza en sedación perioperatoria y cuidados intensivos, debido    a sus efectos analgésicos y ansiolíticos. Se administra vía endovenosa, ya sea    como un bolo único de aproximadamente 1 µg/kg o más comúnmente como bolo más    una infusión continua que oscila entre 0,2-1 µg/kg/h. El estímulo de los distintos    subtipos de receptores α2 adrenérgicos (α2A,    α2B α2C) y su ubicación en el sistema nervioso    (pre o postsináptico), determinará los distintos efectos cardiovasculares observados    durante su uso. Un bolo endovenoso de dexmedetomidina en individuos sanos determina    una respuesta bifásica de la presión arterial, con un aumento transitorio inicial,    atribuible a la activación de receptores α2B postsinápticos    que inducen vasoconstricción en la musculatura lisa vascular, seguido de una    disminución de la presión arterial y frecuencia cardíaca, producto de la simpatolisis    inducida por la activación de receptores α2A en el sistema nervioso    central. Además, el estímulo de receptores α2-adrenérgicos postsinápticos    en células endoteliales produciría vasodilatación. Esta acción aparentemente    dual del fármaco se hace evidente cuando se considera su efecto en territorios    simpáticamente denervados, como por ejemplo, en un bloqueo anestésico de nervios    periféricos o cuando es usada en altas dosis. En estas situaciones predomina    el efecto vasoconstrictor periférico de la droga, efecto opuesto a la vasodilatación    descrita cuando se emplean dosis bajas o se usa en sujetos con el sistema simpático    no intervenido 60 (Figura 4). En este escenario    no es sencillo predecir los efectos cardiovasculares del fármaco en un paciente    particular, especialmente si consideramos la dosis empleada y la velocidad de    infusión con que es administrada. La Tabla 1 resume los efectos    endocrinos y cardiovasculares observados en pacientes sanos, destacando la disminución    del tono simpático, del flujo coronario y en forma paralela el trabajo miocárdico.    Es esta capacidad de modulación del sistema nervioso simpático, lo que ayudaría    a mantener el balance en la relación aporte/demanda de oxígeno miocárdico, impactando    de manera favorable en la morbi-mortalidad perioperatoria en cirugía vascular    y cardíaca.   

    

Evidencia experimental Estudios en animales sugieren que dexmedetomidina    posee propiedades cardioprotectoras. Perros sometidos a estenosis fija de la    arteria coronaria descendente anterior evidenciaron una menor incidencia de    isquemia y menor producción de lactato durante el período de estudio, en el    grupo usuario de dexmedetomidina versus el grupo control61. En otro    estudio realizado también en perros, dexmedetomidina suprimió la respuesta endocrina    y cardiovascular frente a un estímulo simpático62. A la fecha se acepta que de existir la cardio-protección    mediada por el uso del fármaco, se debe en gran medida a la modulación que ejerce    a nivel central sobre el SNA al disminuir el tono simpático. Ahora bien, en    ausencia de la influencia del sistema neurovegetativo, existe evidencia que    sugiere que dexmedetomidina entregaría protección miocárdica no mediada por    neuromodulación exclusiva, sino que podrían existir otros mecanismos de cardioprotección    mediada por estimulación de receptores α2 adrenérgico postsinápticos    en el corazón, frente a isquemia y reperfusión global. En corazones aislados    (sin influencia del sistema nervioso central) de ratas sometidos a hipoxia y    reoxigenación miocárdica global, el uso de dexmedetomidina previo y durante    los eventos hipóxicos mejorólafunciónventricularyelflujo coronario, comparado    con el grupo control63. Según los autores, este efecto benéfico podría    atribuirse a estímulo de receptores α2 adrenérgico, al perderse    el efecto cardioprotecctor con el uso de yohimbina. Okada et al64    concluyeron que dexmedetomidina tiene un efecto cardioprotector en la isquemia    global de corazones aislados de rata, mediado por estimulación de receptores    α2 adrenérgicos postsinápticos que causarían vasoconstricción    coronaria y protección de forma similar al PCI. El trabajo de Okada es el primero    en sugerir un probable efecto precondicionador de dexmedetomidina. En ese sentido,    hay evidencia que dexmedetomidina aumentaría significativamente la producción    de NO a partir de células endoteliales, en concentraciones suficientes como    para generar protección miocárdica por esa vía65. Sin embargo, hasta    este momento ningún estudio ha explorado los potenciales mecanismos moleculares    de cardioprotección generados por el medicamento y se desconoce si dexmedetomidina    gatilla vías moleculares cardioprotectoras con activación de kinasas de sobrevida    celular que forman parte de la vía RISK. Evidencia clínica No existe a la fecha ningún estudio clínico prospectivo,    randomizado, con un tamaño muestral adecuado que haya estudiado directamente    los beneficios de dexmedetomidina, sobre outcomes cardiovasculares asociados    a isquemia miocárdica y sus complicaciones. Existen sí, numerosos estudios diseñados    para definir efectos anestésicos, hemodinámicos y neuromoduladores de la dexmedetomidina,    en los cuales se hace referencia a la ocurrencia o no de eventos cardiovasculares    (Tabla 2).    

Estos estudios han servido de sustento para la    realización de al menos tres recientes meta-análisis en los que se exploran    las capacidades cardioprotectoras de dexmedetomidina en la cirugía no-cardíaca.    Wijeysundera at al14,15 realizaron dos meta-análisis destinados    a determinar la capacidad cardioprotectora de los agonistas α2-adrenérgicos    en todo tipo de cirugías (cardíaca y no-cardíaca). El primero de ellos realizado    en el 2003, incluyó 23 trabajos de los cuales 6 correspondían a estudios con    dexmedetomidina (4 en cirugía no-cardíaca) y concluyó que el uso de agonistas    α2-adrenérgicos en cirugía vascular disminuía significativamente    la mortalidad y la incidencia de infarto perioperatorio. Sin embargo, al hacer    un análisis de sub-grupos por fármaco empleado, dexmedetomidina no mostró esta    diferencia. En este estudio, la incidencia de bradicardia e hipotensión, no    aumentó significativamente en los tratados con agonistas α2    adrenérgicos14. A principios del 2009 los autores publicaron    una actualización del meta-análisis previo. Usando la metodología Cochrane,    incluyeron esta vez 31 trabajos de los cuales 11 correspondían a estudios con    dexmedetomidina (7 en cirugía no-cardíaca). Esta nueva revisión sistemática reveló que el    uso de agonistas α2-adrenérgicos en cirugía vascular disminuye    significativamente la mortalidad y la incidencia de infarto e isquemia perioperatoria.    Sin embargo, al hacer un análisis de sub-grupos por fármaco empleado, dexmedetomidina    no mostró esta diferencia. Si bien, en este estudio la incidencia de bradicardia    e hipotensión aumentó significativamente en los pacientes tratados con agonistas    α2-adrenérgicos, no hubo mayor incidencia de accidentes vasculares    encefálicos15. En la discusión del trabajo, los autores hacen algunas    reflexiones importantes de considerar: 1) parece que los efectos cardioprotectores    de los agonistas α2-adrenérgicos son más evidentes en cirugía    vascular comparado con otros tipos de cirugía (cardíaca o no-cardíaca-no-vascular),    2) pacientes con riesgo cardiovascular elevados se beneficiarían más del uso    de agonistas α2-adrenérgicos, 3) los estudios disponibles no    permiten hacer una recomendación respecto de cuál de los distintos agonistas    α2 adrenérgicos disponibles (clonidina, dexmedetomidina, mivazerol)    es el más adecuado para lograr una cardioprotección periporeatoria, sobre todo    al considerar el riesgo de hipotensión y bradicardia asociado al uso de este    tipo de fármacos, 4) muchos de los estudios incluidos eran de calidad sub-óptima,    lo que pudo haber generado sesgos importantes en las conclusiones, 5) finalmente    se hace notar la necesidad de contar con un estudio clínico, randomizado, controlado,    con objetivos claros que permita clarificar la eficacia y seguridad de los agonistas    α2-adrenérgicos perioperatorios. Otro reciente meta-análisis    realizado por Biccard et al.16, incluyó trabajos prospectivos    de pacientes sometidos a cirugía no-cardíaca en los cuales se usó dexmedetomidina    y que reportaban mortalidad y morbilidad cardíaca, sin corresponder necesariamente    estos "outcomes" a los objetivos primarios planteados en la mayoría    de los estudios incluidos. Biccard et al. concluyeron que el uso de dexmedetomidina    se asoció con una tendencia a disminuir la mortalidad de toda causa, el infarto    no fatal y la isquemia miocárdica. Sin embargo, la evidencia presentada no fue    concluyente respecto de la cardioprotección entregada por dexmedetomidina. En    este estudio, la incidencia de hipotensión y bradicardia aumentó significativamente    con el uso de dexmedetomidina. Basado en las limitaciones del meta-análisis,    el autor entrega valiosa información que intenta explicar el resultado no significativo,    entre los que destacan: 1) los estudios incluidos reclutaron pacientes con escaso    riesgo cardiovascular, 2) la duración de administración y la dosis de dexmedetomidina    empleada en los diversos estudios fue inadecuada o insuficiente para demostrar    efectos cardioprotectores, 3) los objetivos primarios en la mayoría de los estudios    no contemplaban "outcomes" cardiovasculares. Según el autor estas    razones justificarían la realización de un estudio clínico, randomizado, que    dé cuenta de estas limitaciones. Perspectivas y conclusiones La patología cardiovascular, incluyendo a la    enfermedad coronaria, sigue siendo la primera causa de muerte en Chile y en    el mundo. En la actualidad, Chile cursa una etapa de transición demográfico-epidemiológica    caracterizada por una elevada prevalencia de enfermedades cardiovasculares y    de factores de riesgo cardiovascular en adultos jóvenes asociados a un envejecimiento    progresivo de la población. Esta realidad provoca que en el escenario quirúrgico    sea frecuente encontrar pacientes con patología coronaria y/o factores de riesgos    asociados al desarrollo de isquemia miocárdica. Sabemos que la incidencia de    isquemia perioperatoria se asocia a complicaciones cardiovasculares tales como:    muerte, angina, infarto, arritmias, insuficiencia cardíaca. Los avances en el    conocimiento de la fisiopatología y de los aspectos moleculares involucrados    en la patología cardiovascular perioperatoria permiten un mejor manejo durante    el perioperatorio de los pacientes quirúrgicos. La experiencia y la investigación    nos han permitido descubrir que ciertas terapias farmacológicas se asocian a    una disminución de eventos cardiovasculares adversos y su correlato molecular    con vías de sobrevida celular. Se pregona el uso perioperatorio de fármacos    con propiedades cardioprotectoras tales como bloqueadores ß-adrenérgicos, estatinas    y agonistas α2-adrenérgicos. Dexmedetomidina es un agonista    α2-adrenérgico de uso frecuente en anestesia, que en diversos    escenarios quirúrgicos ha mostrado una tendencia a mejorar la mortalidad, el    infarto y la isquemia miocárdica. Sin embargo, su eficacia cardioprotectora,    o los mecanismos moleculares involucrados en estos supuestos efectos protectores    aún no están definidos. Existen escasos estudios animales que hayan explorado    estos mecanismos. En el mismo sentido, existen insuficientes estudios clínicos    de calidad que permitan recomendar la indicación o forma de uso de la dexmedetomidina    durante el perioperatorio. Además, tomando en cuenta el aumento de hipotensión    y bradicardia asociado al uso de dexmedetomidina, otro punto fundamental aún    no precisado, es el perfil de seguridad del fármaco en el contexto perioperatorio    de pacientes con riesgo cardiovascular. El estudio POISE con beta-bloqueadores    nos mostró que estas complicaciones hemodinámicas pueden ser clínicamente relevantes    al aumentar la incidencia de accidentes vasculares encefálicos11. Será importante entonces definir la utilidad    de los fármacos de uso frecuente en anestesia con potenciales capacidades cardioprotectoras    disponibles en Chile y su perfil de seguridad. En este sentido, es perentorio    lograr dicha definición respecto del uso de dexmedetomidina perioperatoria,    mediante la realización de nuevos estudios experimentales y clínicos diseñados    adecuadamente.   REFERENCIAS: 1.   2009 ACCF/AHA focused update on    perioperative beta blockade incorporated into the ACC/AHA 2007 guidelines on    perioperative cardiovascular evaluation and care for noncardiac surgery. J Am    Coll Cardiol 2009; 54: e13-e118.        [ Links ]2.   LEE TH, MARCANTONIO ER, MANGIONE    CM, THOMAS EJ, POLANCZYK CA, COOK EF, et al. Derivation and prospective validation    of a simpleindex  for prediction of cardiac risk of major noncardiac surgery.    Circulation 1999; 100: 1043-9.        [ Links ]3.   MANGANO D. Perioperative cardiac    morbidity Anesthesiology 1990; 72: 153-84.        [ Links ]4.   BOERSMA E, POLDERMANS D, BAX JJ,    STEYERBERG EW, THOMSON IR, BANGA JD, et al. Predictors of cardiac events after    major vascular surgery: role of clinical characteristics, dobutamine echocardiography    and beta-blockertherapy. JAMA 2001; 285: 1865-73.        [ Links ]5.   Instituto Nacional de Estadísticas    (INE). Anuario de Estadísticas Vitales Año 2003.        [ Links ]6.   Instituto Nacional de Estadísticas    (INE). Mortalidad. Tablas Abreviadas por Estado Civil y Sexo. País 2001-2002.        [ Links ]7.   República de Chile. Ministerio    de Salud de Chile. Departamento de Epidemiología. Encuesta Nacional de Salud    2003.        [ Links ]8.   BUSTOS P, AMIGO H, ARTEAGA A,    ACOSTA AM, RONA RJ. Factores de riesgo de enfermedad cardiovascular en adultos    jóvenes. Rev Med Chile 2003; 131: 973-80.        [ Links ]9.   PALOMO IF, TORRES GI, ALARCÓN    MA, MARAGAÑO PJ, LEIVA E, MUJICA V. Alta prevalencia de factores de riesgo cardiovascular    clásicos en una población de estudiantes universitarios de la región centro-sur    de Chile. Rev Esp Cardiol 2006; 59: 1099-1105.        [ Links ]10.  ACC/AHA2007 Guidelines on Perioperative    Cardiovascular Evaluation and Care for Noncardiac Surgery. Circulation 2007;    116:418-99.        [ Links ]11.  POISE Study Group. Effects of extended-release    metoprolol succinate in patients undergoing non-cardiac surgery (POISE trial):    a randomised controlled trial. Lancet 2008; 371: 1813-4.        [ Links ]12.  HINDLER K, SHAW AD, SAMUELS J, FULTON    S, COLLARD CD, RIEDEL B. Improved postoperative outcomes associated with preoperative    statin therapy Anesthesiology 2006; 105: 1260-72.        [ Links ]13.  SCHANZER A, HEVELONE N, OWENS CD, BECKMAN    JA, BELKIN M, CONTÉ MS. Statins are independently associated with reduced mortality    in patients undergoing ¡nfrainguinal bypass graft for critical limb ischemia.    J Vasc Surg 2008; 4: 774-81.        [ Links ]14.  WIJEYSUNDERA DN, NAIK JS, BEATTIE WS.    Alpha-2 adrenergic agonists to prevent perioperative cardiovascular complications:    A meta-analysis. Am J Med 2003; 114: 742-52.        [ Links ]15.  WIJEYSUNDERA DN, BENDER JS, BEATTIE    WS. Alpha-2 adrenergic agonists for the prevention of cardiac complications    among patients undergoing surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2009; 4: CD004126.        [ Links ]16.  BICCARD BM, GOGA S, DE BEURS J. Dexmedetomidine    and cardiac protection for non-cardiac surgery: a meta-analysis of randomised    controlled trials. Anaesthesia 2008; 63:4-14.        [ Links ]17.  BHANA N, GOA KL, MCCLELLAN KJ. Dexmedetomidine.    Drugs 2000; 59: 263-68.        [ Links ]18.  LANDESBERG G, MOSSERI M, ZAHGER D,    WOLF Y, PEROUANSKY M, ANNER H, et al. Myocardial infarction after vascular surgery:    the role of prolonged stress-induced, ST depression-type ischemia. J Am Coll    Cardiol. 2001; 37: 1839-45.        [ Links ]19.  KIKURA M, OIKAWA F, YAMAMOTO K, IWAMOTO    T, TANAKA KA, SATO S, et al. Myocardial infarction and cerebrovascular accident    following non-cardiac surgery: differences in postoperative temporal distribution    and risk factors. J Thromb Haemost. 2008; 6: 742-748.        [ Links ]20.  LANDESBERG G, BEATTIE WS, MOSSERI    M, JAFFE AS, ALPERT JS. Perioperative Myocardial Infarction. Circulation 2009;    119:2936-44.        [ Links ]21. LE MANACH Y, PEREL A, CORIAT P, GODET    G, BERTRAND M, RIOU B. Early and delayed myocardial infarction after abdominal    aortic surgery. Anesthesiology 2005; 102: 885-91.        [ Links ]22.THYGESEN K, ALPERT JS, WHITE HD; joint ESC/ACCF/    AHA/WHT Task force for the redefinition of myocardial infarction. Universal    definition of myocardial infarction. Eur Heart J 2007; 28: 2525-38.        [ Links ]23. LANDESBERG G, LURIA MH, COTEV S, EIDELMAN    LA, ANNER H, MOSSERI M, et al. Importance of long-duration postoperative ST-segment    depression in cardiac morbidity after vascular surgery. Lancet. 1993; 341: 715-9.        [ Links ]24. LANDESBERG G. The pathophysiology of    perioperative myocardial infarction: facts and perspectives. J Cardiothorac    Vasc Anesth 2003; 17: 90-100.        [ Links ]25. MANGANO DT, HOLLENBERG M, FEGERT G,    MEYER ML, LONDON MJ, TUBAU JF, et al. Perioperative myocardial ischemia in patients    undergoing noncardiac surgery: Incidence and severity during the 4 day perioperative    period. J Am Coll Cardiol 1991; 17: 843-50.        [ Links ]26.  RABY KE, BARRY J, CREAGER MA, COOK    EF, WEISBERG MC, GOLDMAN L. Detection and significance of intraoperative and    postoperative myocardial ischemia in peripheral vascular surgery. JAMA 1992;    268: 222-27.        [ Links ]27. RABY KE, BRULL SJ, TIMIMI F, AKHTAR S, ROSENBAUM    S, NAIMI C, et al. The effect of heart rate control on myocardial ischemia among    high risk patients after vascular surgery. Anesth Analg 1999; 88: 477-82.        [ Links ]28.  FLEISHER LA, NELSON AH, ROSENBAUM SH.    Postoperative myocardial ischemia: etiology of cardiac morbidity or manifestation    of underlying disease?. J Clin Anesth 1995; 7: 97-102.        [ Links ]29. LONDON MJ, HOLLENBERG M, WONG MG, LEVENSON    L, TUBAU JF, BROWNER W, et al. Intraoperative myocardial ischemia: localization    by continuous 12-lead electrocardiography. Anesthesiology 1988; 69: 232-41.        [ Links ]30.  DAWOOD MM, GUTPA DK, SOUTHERN J, WALIA    A, ATKINSON JB, EAGLE KA. Pathology of fatal perioperative myocardial infarction:    implications regarding pathophysiology and prevention. Int J Cardiol 1996; 57:    37-44.        [ Links ]31.  KLONER RA, GANOTE CE, WHALEN DA JR,    JENNINGS RB. Effect of a transient period of ischemia on myocardial cells. II.    Fine structure during the first few minutes of reflow. Am J Pathol 1974; 74:    399-422.        [ Links ]32.  JENNINGS RB, MURRY CE, STEENBERGEN    C JR, REIMER KA. Development of cell injury in sustained acute ischemia. Circulation    1990; 82: 112-12.        [ Links ]33. LEVITSKY S. Protecting the myocardial cell    during coronan/ revascularization. Circulation 2006; 114: I-339-43.        [ Links ]34.  RODRÍGUEZ-SINOVAS A, ABDALLAH Y, PIPER    HM, GARCÍA-DORADO D. Reperfusion injury as a therapeutic challenge in patients    with acute myocardial infarction. Heart Fail Rev 2007; 12:207-16.        [ Links ]35.   DI LISA F, CANTON M, MENABO R,    DODONI G, BERNARDI P Mitochondria and reperfusion injury. The role of permeability    transition. Basic Res Cardiol 2003; 98: 235-41.        [ Links ]36.   CROW MT, MANI K, NAM YJ, KITSIS    RN. The mitochondrial death pathway and cardiac myocyte apoptosis. Circ Res    2004; 95: 957-70.        [ Links ]37. HALESTRAP AP, CLARKE SJ, JAVADOV SA.    Mitochondrial permeability transition pore opening during myocardial reperfusion    - a target for cardioprotection. Cardiovasc Res 2004; 61: 372- 85.        [ Links ]38. PIPER HM, GARCÍA-DORADO D, OVIZE M.    A fresh look at reperfusion injury. Cardiovasc Res 1998; 38: 291-300.        [ Links ]39. PIPER HM, ABDALLAH Y, SCHÄFER O The    first minutes of reperfusion: a window of opportunity for cardioprotection.    Cardiovasc Res 2004; 61: 365-71.        [ Links ]40.  KIM JS, HE L, QIAN T, LEMASTERS JJ.    Role of the mitochondrial permeability transition in apoptotic and necrotic    death after ischemia/reperfusion injury to hepatocytes. Curr Mol Med 2003; 3:    527-35.        [ Links ]41.  DIAMOND GA, FORRESTER JS, DELUZ PL,    WYATT HL, SWAN HJ. Post-extrasystolic potentiation of ischemic myocardium by    atrial stimulation. Am Heart J 1978; 95: 204-09.        [ Links ]42.  RAHIMTOOLA SH. A perspective on the    three large multicenter randomized clinical trials of coronary bypass surgery    for chronic stable angina. Circulation 1985; 72: V123-35.        [ Links ]43.  HEYNDRICKX GR, MILLARD RW, MCRITCHIE    RJ, MAROKO PR, VATNER SF. Regional myocardial functional and electrophysiological    alterations after brief coronary artery occlusion in conscious dogs. J Clin    Invest 1975; 56: 978-85.        [ Links ]44.  KUDEJ RK, KIM SJ, SHEN YT, JACKSON    JB, KUDEJ AB, YANG GP, et al. Nitric oxide, an important regulator of perfusion    contraction matching in conscious pigs. Am J Physiol 2000; 279: H451-56.        [ Links ]45.  DEPRE C, TOMLINSON JE, KUDEJ RK, GAUSSIN    V, THOMPSON E, KIM SJ, et al. Gene program for cardiac cell survival induced    by transient ischemia in conscious pigs. Proc Nati Acad Sci USA 2001; 98: 9336-41.        [ Links ]46.  DEPRE C, KIM SJ, JOHN AS, HUANG Y,    RIMOLDI OE, PEPPER JR, et al. Program of cell survival underlying human and    experimental hibernating myocardium. Circ Res 2004; 95: 433-40.        [ Links ]47.   MURRY CE, JENNINGS RB, REIMER KA.    Preconditioning with ischemia: a delay of lethal cell injury in ischemic myocardium.    Circulation 1986; 74: 1124-36.        [ Links ]48.   BAXTER GF, YELLON DM. Ischaemic    preconditioning of myocardium: a new paradigm for clinical cardioprotection?    Br J Clin Pharmacol 1994; 38: 381-7.        [ Links ]49.   YELLON DM, BAXTER GF. A "second    windowof protection" or delay preconditioning phenomenon: future horizons    for myocardial protection? J Mol Cell Cardiol 1995; 27: 1023-34.        [ Links ]50.  DAS DK, MORARU II, MAULIK N, ENGELMAN    RM. Gene expression during myocardial adaptation to ischemia and reperfusion.    Annals N Y Acad Sci 1994; 723: 292-307.        [ Links ]51 .ZHAO ZQ, CORVERA JS, HALKOS ME, KERENDI    F, WANG NP, GUYTON RA, et al. Inhibition of myocardial injury by ischemic postconditioning    during reperfusion: comparison with ischemic preconditioning. Am J Physiol 2003;    285: H579-88.        [ Links ]52. STAAT P, RIOUFOL G, PIOT C, COTTIN Y,    CUNG TT, L'HUILLIER I, et al. Postconditioning the human heart. Circulation    2005; 112: 2143-48.        [ Links ]53.  GROSS E, GROSS G. Ligand triggers of    classical preconditioning and postconditioning. Cardiovasc Res 2006;70:212-21.        [ Links ]54. TSANG A, HAUSENLOY DJ, MOCANU MM, YELLON    DM. Postconditioning: a form of "modified reperfusion" protects the    myocardium by activating the phosphatidylinositol 3-kinase-Akt pathway. Circ    Res 2004; 95: 230-32.        [ Links ]55.  HAUSENLOY DJ, TSANG A, MOCANU MM, YELLON    DM. Ischemic preconditioning protects by activating prosurvival kinases at reperfusion.    Am J Physiol 2005; 288: H971-6.        [ Links ]56. HAUSENLOY DJ, YELLON DM. Preconditioning    and postconditioning: United at reperfusion. Pharmacol Therapeutics 2007; 116:    173-91.        [ Links ]57. HAUSENLOY D, YELLON D. Reperfusion injury    salvage kinase signalling: taking a RISK for cardioprotection. Heart Fail Rev    2007; 12:217-34.        [ Links ]58. KIS A, BAXTER GF, YELLON DM. Limitation    of myocardial reperfusion injury by AMP579, an adenosine A1/A2A receptor agonist:    role of A2A receptor and Erk1/2. Cardiovasc Drugs Ther 2003; 17: 415-25.        [ Links ]59. PARK SS, ZHAO H, JANG Y, MUELLER RA,    XU Z. N6-(3-¡odobenzyl)-adenosine-5'-N-methylcarboxamide confers cardioprotection    at reperfusion by inhibiting mitochondrial permeability transition pore opening    via glycogen synthase kinase 3 beta. J Pharmacol Exp Ther 2006; 318: 124-31.        [ Links ]60. TALKE P, LOBO E, BROWN R. Systemically    administered a2-agonist-induced peripheral vasoconstriction in humans. Anesthesiology    2003; 99: 65-70.        [ Links ]61.  WILLIGERS HM, PRINZEN FW, ROEKAERTS    PM, DE LANGE S, DURIEUX ME. Dexmedetomidine decreases perioperative myocardial    lactate release in dogs. Anesth Analg 2003; 96: 657-64.        [ Links ]62. WILLIGERS HM, PRINZEN FW, ROEKAERTS    PM. The effects of esmolol and dexmedetomidine on myocardial oxygen consumption    during sympathetic stimulation in dogs. J Cardiothorac Vasc Anesth 2006; 20:    364-70.        [ Links ]63.  GUO H, TAKAHASHI S, CHO S, HARAT, TOMIYASU    S, SUMIKAWA K The effects of dexmedetomidine on left ventricular function during    hypoxia and reoxygenation in isolated rat hearts. Anesth Analg 2005; 100: 629-35.        [ Links ]64.  OKADA H, KURITA T, MOCHIZUKI T, MORITA    K, SATO S. The cardioprotective effect of dexmedetomidine on global ischaemia    in isolated rat hearts. Resuscitation 2007; 74: 538-45.        [ Links ]65.  JOSHI MS, FERGUSON TB JR, JOHNSON FK,    JOHNSON RA, PARTHASARATHY S, LANCASTER JR JR. Receptor-mediated activation of    nitric oxide synthesis by arginine in endothelial cells. Proc Nati Acad Sci    USA 2007; 104: 9982-7.        [ Links ]  Este trabajo fue financiado en parte por Proyecto    FONIS SA091236 (M.l), FONDECYT-1080447 (G.S.) y FONDAP 15010006 (S.L.) Recibido el 2 de Enero de 2010, Aceptado el    5 de Marzo de 2010. Correspondencia:    Dr. Mauricio Ibacache. Departamento de Anestesiología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile Marcoleta 367, Santiago - Fono: 833    0024 - Fax: 632 7620 Correo Electrónico: mibacache@med.puc.cl

o Dr. Sergio Lavandera, Facultad de Ciencias    Químicas y Farmacéuticas, Universidad de Chile Olivos 1007, Santiago - Fono:    838 0492 - Fax:978 2912 Correo Electrónico: slavander@uchile.cl 

Introducción

Complicaciones perioperatorias

En países desarrollados, un elevado porcentaje    de los pacientes adultos que enfrentan una cirugía corresponden a enfermos coronarios1.    Si analizamos las complicaciones cardiovasculares que ocurren en estos pacientes,    la gran mayoría tiene relación con enfermedad coronaria preexistente. Se ha    descrito que alrededor del 1 al 5% de los pacientes sometidos a cirugía presentan    eventos cardiovasculares graves tales como: muerte de causa cardíaca, infarto    del miocardio, arritmias e insuficiencia cardíaca2,3. En pacientes    con elevado riesgo cardiovascular, algunos investigadores han descrito incidencias    cercanas al 34% para este tipo de eventos4. En Chile, no se cuenta    con estadísticas respecto de esta situación, pero tomando en cuenta los antecedentes    epidemiológicos disponibles, es poco probable que la incidencia de enfermedad    coronaria, de isquemia perioperatoria y de eventos cardiovasculares perioperatorios,    sean inferiores a las descritas internacionalmente. En nuestro país, la mortalidad    por causa cardiovascular se ubica en primer lugar y corresponde aproximadamente    al 27% de las muertes totales5. La enfermedad coronaria corresponde    al 36% de las muertes de causa circulatoria y es causa de muerte en aproximadamente    el 8% de la población chilena5,6. Dos aspectos preocupantes durante    las últimas décadas son: el aumento de la prevalencia de factores de riesgo    asociados a enfermedad cerebrovascular y coronaria, en los menores de 50 años7-9    y el acelerado envejecimiento de la población chilena. Este último hecho es    de la mayor relevancia en las proyecciones de muerte de causa cardiovascular,    puesto que el crecimiento en edad se asocia al desarrollo de patologías crónicas    predisponentes tales como: aterosclerosis y enfermedad coronaria.

Manejo perioperatorio

Los hechos descritos han motivado que investigadores    y médicos se focalicen en el estudio del riesgo cardiovascular perioperatorio,    con el propósito de evitar o disminuir la ocurrencia de complicaciones cardiovasculares.    En este sentido, el American College of Cardiology y la American Heart Association    (ACC/AHA) han generando las Guías de Evaluación Cardiovascular y Cuidados Perioperatorios    para Cirugía No-Cardíaca, cuya última actualización se realizó en el año 200710.    Estas guías entregan una base sólida para la estratificación de pacientes quirúrgicos,    mediante la identificación de factores de riesgo cardiovascular específicos    y la evaluación de su estado funcional. Proponen una serie de algoritmos de    toma de decisiones, relacionados con el estudio y manejo preoperatorio de estos    pacientes. Las medidas orientadas a disminuir la ocurrencia de eventos de isquemia    miocárdica perioperatoria y sus complicaciones cardiovasculares asociadas, son:    1) una acertada determinación del riesgo perioperatorio para cada paciente particular,    2) optimizar el tratamiento médico perioperatorio, 3) una adecuada monitorización    cardiovascular perioperatoria y 4) definir la necesidad de revascularización    miocárdica preoperatoria. En relación al tratamiento médico preoperatorio de    patologías preexistentes, se recomienda que al momento de enfrentar una cirugía,    las enfermedades concomitantes estén compensadas y en tratamiento. El otro aspecto    fundamental del manejo médico, hace referencia al uso perioperatorio de fármacos    con propiedades cardioprotectoras. Las guías del ACC/AHA recomiendan el uso    de bloqueadores ß-adrenérgicos en determinados pacientes sometidos a cirugía.    Sin embargo, actualmente la indicación perioperatoria de ß-bloqueadores está    siendo cuestionada y es materia de una profunda revisión debido al aumento de    complicaciones cerebrovasculares asociadas a su uso perioperatorio11.    Pareciera ser que los ß-bloqueadores son útiles y beneficiosos durante el perioperatorio    en un grupo reducido de pacientes con alto riesgo cardiovascular10.    El uso de estatinas en pacientes de riesgo intermedio y alto es recomendado.    No sólo mejorarían el perfil lipídico de estos pacientes, evitando el crecimiento    de placas de ateroma, sino que también mejoraría la función endotelial, disminuiría    la inflamación y estabilizaría las placas en riesgo de accidentarse. Diversos    estudios y meta-análisis han mostrado que la mantención de este tipo de fármacos    durante el perioperatorio disminuye la incidencia de complicaciones cardiovasculares12,13.    Sin embargo, la administración aguda en el escenario quirúrgico aún es controversial.    Los agonistas α2-adrenérgicos    son otro grupo de fármacos que aparecen útiles en la terapia perioperatoria    de pacientes coronarios o con factores de riesgo cardiovascular que requieren    control de hipertensión perioperatoria10. Algunos estudios sugieren    que clonidina, mivazerol y dexmedetomidina, disminuyen la incidencia de isquemia    y las complicaciones cardiovasculares asociadas a ella, mejorando la sobrevida    a largo plazo 14-16. Los agonistas α2-adrenérgicos    son fármacos de uso cada vez más frecuente en el ámbito anestésico, especialmente    desde la introducción de la dexmedetomidina en el armamentario farmacológico.    Producen sedación y analgesia, siendo empleados con éxito como coadyuvantes    anestésicos y en sedación intra y postoperatoria de pacientes críticos17.

En un momento en que el uso agudo de ß-bloqueadores    y estatinas durante el perioperatorio es cuestionado, parece interesante definir    los potenciales beneficios cardiovasculares de los agonistas α2-adrenérgicos    en este período. El propósito de este artículo es revisar los mecanismos fisiopatológicos    y moleculares involucrados en el daño miocárdico perioperatorio por isquemia    y reperfusión, describir las maniobras disponibles de cardioprotección y comentar    la evidencia experimental y clínica acerca de la utilidad del agonista α2-adrenérgico    dexmedetomidina durante cirugía no-cardíaca.

Daño miocárdico perioperatorio 

Isquemia versus infarto del miocardio

La isquemia miocárdica se define como un desbalance    entre el aporte y la demanda de oxígeno y nutrientes en un determinado territorio    del corazón. Si la isquemia es limitada en el tiempo, al ser tratada o al resolverse    en forma espontánea, se evitará el daño y la muerte de cardiomiocitos. El daño    irreversible de éstos depende de la duración de la isquemia y de las alteraciones    moleculares que ocurren durante este período, como también de las alteraciones    generadas durante la reperfusión de los territorios afectados. La mayor o menor    sobrevida de cardiomiocitos durante eventos isquémicos dependerá de la magnitud    del daño generado por el proceso de isquemia-reperfusión y de la capacidad del    miocardio de gatillar vías moleculares de sobrevida celular. Entendemos por    infarto del miocardio a la ocurrencia de muerte de células cardíacas como consecuencia    de una isquemia prolongada o no resuelta. Después del comienzo de la isquemia,    la muerte celular no ocurre inmediatamente; se acepta que si la isquemia se    mantiene por sobre 20 min, es probable que el daño se haga evidente en pocas    horas posterior al inicio de ésta. El tamaño del infarto depende de la cantidad    de territorio isquémico, la duración de la isquemia, la presencia de circulación    colateral y de la capacidad del miocardio de generar una respuesta de sobrevida    frente a la injuria. Tradicionalmente, el diagnóstico de infarto se fundamenta    en una sintomatología característica, criterios electrocardiográficos conocidos    y elevación de enzimas cardíacas. Sin embargo, el diagnóstico del infarto perioperatorio    se dificulta debido a la ausencia de síntomas en pacientes bajo la influencia    de fármacos analgésicos y anestésicos. En este contexto, la determinación de    troponinas cardíacas ha venido a cambiar la definición de infarto perioperatorio    que en la actualidad se basa en la elevación de enzimas cardíacas en relación    a la presencia de eventos isquémicos diagnosticados mayoritariamente por alteraciones    electrocardiográficas características tales como: infradesnivel del segmento    ST e inversión de onda T. Estudios con troponinas seriadas en pacientes de riesgo    cardiovascular demuestran que el grueso de los infartos perioperatorios corresponden    a infartos no-Q, que ocurren entre el primer y tercer día postoperatorios, con    directa relación a la incidencia de procesos isquémicos durante ese período18-21.    Fisiopatológicamente se reconocen dos mecanismos probables para la ocurrencia    de infartos perioperatorios22. Tipo 1: corresponden a un síndrome    coronario agudo, secundario a accidentes de placas inestables. Tipo 2: corresponden    a episodios isquémicos repetidos, no resueltos en el tiempo y que se relacionan    a la aparición de circunstancias perioperatorias que propician un desbalance    entre el aporte y la demanda del oxígeno miocárdico. Estas circunstancias predisponentes    de eventos de isquemia son: taquicardia, hipotensión, hipercoagulabilidad, disminución    del transporte de oxígeno, etc. (Figura 1).

   

Actualmente no existe consenso acerca cuál de    los dos mecanismos es más frecuente. Es muy probable que en el contexto quirúrgico    de un paciente de riesgo cardiovascular siempre existan procesos de isquemia    perioperatoria que al no ser tratados resultarán en la aparición de un infarto    tipo 1. Sin embargo, de existir en el mismo paciente placas ateromatosas inestables,    es probable que frente a las mismas condiciones propiciadoras de isquemia, ocurra    un infarto tipo 2.

Desde hace tiempo, sabemos que la incidencia    de complicaciones cardiovasculares en el escenario quirúrgico se relaciona directamente    con la cantidad y duración de eventos isquémicos durante el período perioperatorio.    Esta relación es especialmente cierta para la isquemia que ocurre durante el    postoperatorio, que al compararse con las isquemias que ocurren durante los    períodos pre e intraoperatorio, se asocia en mayor medida con la ocurrencia    de eventos cardiovasculares graves 23,24. Dependiendo del estudio,    la incidencia de isquemia cardíaca durante el perioperatorio oscila entre un    15% y un 70%25-27. Landesberg et al demostraron que el 85    % de las complicaciones cardiovasculares eran precedidas por infradesniveles    del segmento ST23. Fleisher et al, mostraron que un 78% de    los pacientes que se complicaban desde el punto de vista cardiovascular, tenían    al menos un evento de isquemia mayor a 30 min28. Las isquemias con    elevación del segmento ST son infrecuentes en el perioperatorio y no superan    el 12%29. Más recientemente, se ha demostrado que cerca de un 45    a 55% de los infartos perioperatorios fatales, tienen evidencia de accidentes    de placas ateromatosas30.

No cabe duda que uno de los desafíos futuros    más importantes será definir la existencia de placas ateromatosas en un paciente    de riesgo coronario y precisar cuáles de esas placas son inestables y susceptibles    de accidentarse durante el período perioperatorio.

Aspectos moleculares del daño por Isquemia/    reperfusión

Breves períodos de isquemia son tolerados por    los cardiomiocitos sin producir su muerte; etapa que se conoce como la fase    reversible de la isquemia. Sin embargo, en la fase irreversible, tiempos prolongados    de isquemia producen un daño irreparable y muerte del cardiomiocito31,32.    La isquemia reversible provoca diversos cambios en los cardiomiocitos tales    como: alteraciones de la contracción, disminución del ATP y del pool de nucleótidos,    depleción del glicógeno, acumulación de lactato y H+, y eventualmente    edema intracelular. Estas alteraciones revierten cuando el flujo coronario se    restablece en los territorios isquémicos32,33. Durante la isquemia,    la ausencia de oxígeno o su escasa presencia en los tejidos, determina que el    metabolismo aeróbico mitocondrial cese y se inicie un metabolismo anaeróbico    glicolítico. La demanda energética del cardiomiocito supera el aporte energético    de la glicólisis anaeróbica y las reservas energéticas de la célula. Posteriormente,    la cantidad de ATP disminuye progresivamente y se acumula ADP. La acumulación    de lactato y la disminución del pH intracelular por acumulación de protones,    inhiben la glicólisis. La contracción miocárdica disminuye con cada sístole    hasta desaparecer del todo. Se produce además, una sobrecarga de osmolitos activos    tales como: lactato, fosfato inorgánico y creatinina, lo cual no se traduce    necesariamente en una entrada excesiva de agua y edema celular, debido a la    poca disponibilidad de ésta en el espacio extracelular. El exceso de ADP generado    se degrada aAMPy éste, a su vez, en adenosina. Esta última difunde al extracelular,    perdiéndose cerca del 30-40% del pool de adenosina intracelular al final de    la fase reversible de la isquemia.

El Ca2+ libre intracelular se eleva    en las etapas tardías de la fase reversible de la isquemia, provocando hipercontractura    miocárdica. La isquemia provoca acidosis metabólica y activación del intercambiador    Na+/H+, transportando protones fuera de la célula y Na+    hacia el interior. El intercambiador Na+/Ca2+ se    activa, llevando Na+ al extracelular y Ca2+ hacia el citosol.    El Ca2+ también aumenta por depolarización del potencial de membrana    que permite la apertura de canales de Ca2+ tipo L con una subsecuente    mayor entrada de Ca2+. Proteínas como la superóxido dismutasa, "heat-shock    protein (hsp)" y la sintasa de óxido nítrico inducible (iNOS), aumentan    durante este período de isquemia como también durante la reperfusión. En la    mitocondria, la ausencia de oxígeno aumenta los niveles de ácidos grasos no    esterificados como resultado del cese de su oxidación. La interrupción del ciclo    de Krebs, permite la acumulación de NADH en el citoplasma, con un incremento    de la relación NADH/NAD+. La disminución de la oxidación produce    la pérdida del potencial de membrana mitocondrial, acompañado de la disminución    de la actividad de transportador (uniporter) de Ca2+ mitocondrial.    La sintasa de ATP empieza a funcionar como ATPasa y contribuye a la disminución    del 50% del ATP en la isquemia. La actividad del complejo I y III disminuye    generando especies reactivas derivadas del oxígeno (EROs) durante la isquemia.    Durante la reperfusión, el tejido isquémico reperfundido desarrolla una hiperemia    reactiva muy marcada. Así, durante los primeros minutos de la reperfusión se    produce una gran cantidad de EROs, que alcanzan su máximo nivel entre los 4    y 7 min. El poro de transición mitocondrial (PTM), un mega-canal multiprotéico    que conecta la matriz mitocondrial con el citosol, se abre durante la reperfusión    e induce muerte celular. El pool de nucleótidos de adenina se convierte en un    90% a ATP por medio de la refosforilación del ADP y AMP El lactato disminuye    debido su remoción por la circulación sistémica o por su oxidación a CO2    y H2O. El pH retorna rápidamente a los niveles basales. Los niveles    de glucosa se elevan 4 a 6 veces sobre lo normal, muy probablemente porque los    transportadores GLUT-4 se desplazaron desde el sarcoplasma al sarcolema, durante    la isquemia. A nivel de la cadena transportadora de electrones, la reperfusión    daña las actividades de los complejos I y III. Además se ha observado un aumento    del desacoplamiento del metabolismo mitocondrial, lo que se manifiesta como    un exceso de oxidación de sustrato en comparación a la producción de energía,    disminuyendo la eficacia metabólica en corazones reperfundidos.

Aún cuando los procesos de isquemia y reperfusión    involucran un gran número de moléculas y procesos celulares, el daño asociado    a la isquemia y reperfusión miocárdica se puede resumir en dos probables mecanismos    que se relacionan entre sí (Figura 2). El primero corresponde    al aumento del Ca2+ intracelular por cambios en canales y transportadores    de membrana y el segundo al aumento en la producción y acumulación de EROs,    que provocan peroxidación de la membrana celular, perdida de la integridad celular,    facilitando la entrada de Ca2+33,34. En ambos casos, el resultado    final es una hipercontractura del cardiomiocito que lo llevará irreversiblemente    a su muerte por distintas vías. En las últimas décadas, existe evidencia que    relaciona la apertura del PTM con la muerte celular. La apertura masiva del    poro provoca depolarización mitocondrial, edema y ruptura de la membrana externa    de la mitocondria, alterando irreversiblemente su función35-37. Durante    la isquemia, el PTM se encuentra cerrado debido a la acidosis generada, pero    durante la reperfusión se establecen condiciones que favorecen su apertura.    La hipercalcemia, el estrés oxidativo y la normalización del pH inducen muerte    celular, dependiendo de la disponibilidad de ATP37-39. La célula    ejecuta el programa de apoptosis cuando sus niveles son altos, mientras que    se desarrolla el de necrosis cuando hay ausencia de ATP40.

   

Cardioprotección perioperatoria 

Precondicionamiento y postcondicionamiento    isquémico, condicionamiento farmacológico e Integración de vías moleculares

En enfermos coronarios, el daño por isquemia    y reperfusión se presenta en diversos escenarios clínicos tales como: la trombolisis    coronaria percutánea, durante el desarrollo de cirugía de by-pass coronario,    en la recuperación de un paro cardíaco o durante el período perioperatorio de    gran cirugía. La severidad del daño, en cualquiera de estos casos, depende en    gran medida de cuan oportunamente se logre la reperfusión de los territorios    isquémicos. Se ha observado que un potencial factor que influye en el mayor    o menor daño miocárdico, es la capacidad intrínseca del corazón de generar respuestas    de sobrevida celular. Este hecho es clínicamente evidente en pacientes que sufren    de isquemia miocárdica crónica o que presentan isquemia subaguda prolongada.    En ellos ocurre una condición de disfunción ventricular conocida como corazón    hibernante41. En estas condiciones, no se observa necrosis ni    apoptosis en los territorios isquémicos, aunque sí existe una alteración de    la función contráctil del miocardio. Este hecho inicialmente descrito en 1978,    no se consideró relevante hasta que Rahimtoola et al demostraron que    al mejorar la perfusión de los territorios isquémicos mediante cirugía de revascularización    miocárdica, la disfunción del miocardio afectado se recupera42. Aparentemente    los cardiomiocitos disminuirían su metabolismo y función proporcionalmente a    la disminución del flujo coronario.

En el mismo sentido, se ha demostrado que frente    a eventos de isquemia y reperfusión únicos, de corta duración, en que no se    alcanza a producir muerte celular, el miocardio afectado presenta un déficit    prolongado de la función contráctil. Este suceso conocido como "stunning"    miocárdico o miocardio atontado, descrito por primera vez por Heyndrick    et al, se observa en la periferia de infartos en corazones humanos43.    El corazón atontado también se presenta después del ejercicio en pacientes con    estenosis coronarias parciales, en el corazón post by-pass coronario o en cuadros    de espasmo coronario de paciente jóvenes. Tanto en el corazón atontado como    hibernante ocurren cambios funcionales que son similares y que tienen relación    con una pérdida transitoria de la función contráctil y una disminución del metabolismo    celular que se recupera lentamente, toda vez que el flujo sanguíneo se restablece.    En ambos casos hay ausencia de apoptosis y/ o necrosis y se gatilla una respuesta    genómica caracterizada por una up-regulación de genes implicados en sobrevida,    resistencia a la apoptosis y crecimiento celular44-46. Estas evidencias    sugieren fuertemente que el corazón hibernante y atontado desarrollan potentes    mecanismos citoprotectores frente a la isquemia y pueden relacionarse en forma    mecanística con el precondicionamiento isquémico (PCI). El PCI representa    una forma de cardioprotección frente al daño por isquemia y reperfusión, que    se obtiene por ciclos breves y repetidos de oclusión/ reperfusión realizados    inmediatamente previo a un episodio de isquemia prolongado. Descrito por primera    vez por Murry et al, representa actualmente el "gold estándar"    de la cardioprotección, ya que probablemente es el mecanismo conocido más poderoso    para reducir el tamaño de los infartos en modelos de isquemia y reperfusión    miocárdica47. El PCI presenta dos ventanas protectoras. La primera,    o temprana, confiere protección por 1 ó 2 h posterior a la isquemia y representa    la adaptación de vías moleculares específicas asociadas a sobrevida y al empleo    de moléculas preexistentes dentro de la célula48. La segunda ventana    o tardía entrega protección por 24 a 72 h e implica la expresión de genes relacionados    con sobrevida y adaptación celular49,50. Sin embargo, a pesar del    poder cardioprotector del PCI, su aplicación clínica se encuentra limitada a    los pacientes sometidos a cirugía cardíaca, puesto que requiere de una intervención    mecánica previo al desarrollo de la isquemia. Es así como en pacientes que están    cursando con un infarto o con una isquemia "no programada" o que están    recuperándose de un paro cardíaco, una estrategia de cardioprotección basada    en PCI se hace impracticable. En el año 2003, se describió por primera vez el    post-condicionamiento isquémico (PostCI), que es una técnica de cardioprotección    que se aplica en el momento de la reperfusión y que ha demostrado resultados    similares al PCI en reducir el tamaño de infartos en diferentes modelos animales51.    Consiste en realizar ciclos breves y repetidos de oclusión/ reperfusión al inicio    de la reperfusión miocárdica. La técnica ha sido usada con éxito en humanos    sometidos a angioplastía en infarto agudo al miocardio52. Sin embargo,    una vez más, pareciera ser que la técnica es limitada a ese escenario clínico    en particular.

Sin importar cuan limitada pudiese parecer la    aplicabilidad clínica del PCI y del PostCI, ambas técnicas han sido estudiadas    en un intento por desentrañar los mecanismos moleculares tempranos y tardíos    que confieren cardioprotección. Un punto a destacar es el hecho de que la maquinaria    transduccional activada durante el PCI es similar a la maquinaria activada durante    el PostCI53-55. De esta manera, existe una vía transduccional de    protección miocárdica común a ambas estrategias cardioprotectoras, que corresponde    a varias kinasas relacionadas con sobrevida, agrupadas dentro de lo que se conoce    como vía RISK ("Reperfusion Injury Salvage Kinases") o vía    de proteínas kinasas de salvatage del daño inducido por reperfusión 56,57    (Figura 3).

   

La vía RISK surgió como concepto en los últimos    años de la década de los 90, unido al reconocimiento de la apoptosis como mecanismo    de muerte en el daño por reperfusión. Los integrantes originales de la vía eran    fosfatidilinositol 3-kinasa (PI3-K), proteína kinasa B (Akt) y proteína kinasa    regulada extracelularmente tipos 1 y 2 (ERK1/2), que al ser activadas durante    la reperfusión conferían una potente cardioprotección. Durante eventos de isquemia    y reperfusión, estas proteínas kinasas se activan normalmente, pero en niveles    insuficientes para producir cardioprotección. Se requiere de un estímulo más    potente ya sea mecánico (PCI o PostCI) o farmacológico para conferir protección.    Actualmente, la vía incluye a una serie de otras proteínas kinasas tales como:    proteína kinasa C epsilon (PKC-ε), proteína kinasa dependiente de GMP cíclico    (PKG), p70 s6Ky GSK-3ß. Como efector final, la vía converge en el PTM, manteniéndolo    cerrado. El mecanismo por el cual la cascada de kinasas logra inhibir la apertura    de PTM en los primeros minutos de la reperfusión, aún no está del todo claro.    Sin embargo, pareciera estar relacionado con la actividad y fosforilación de    algunos componentes río abajo en la vía, como por ejemplo GSK-3ß, cuya fosforilación    e inhibición confiere protección. Otro componente relacionado con este efecto    modulador del PTM es la óxido nítrico sintasa endotelial (eNOS) que puede inhibir    al poro al activar a la vía PKG-PKC y la apertura de canales mitocondriales    de potasio dependientes de ATP (mKATP) o en forma directa por acción del NO.    Otro potencial mecanismo modulador del PTM es la inhibición de la translocación    de BAX a la mitocondria. Recientemente se ha descrito la reducción del Ca2+    intracelular al estimularse su captación por el retículo sarcoplásmico. Este    efecto estaría mediado por la actividad de Akt. La vía RISK modula además otros    componentes asociados al daño por isquemia y reperfusión como son la producción    de EROs, la sobrecarga de Ca2+ y el pH post-isquémico. Es sabido    y aceptado que la elevada producción de EROs durante la isquemia y especialmente    durante la reperfusión, se asocia con mayor daño miocárdico.

Durante el PCI y PostCI, la producción de EROs    se atenúa considerablemente pero se mantiene. Los EROs generan protección; es    decir, cierta cantidad de EROs son necesarios para generar respuestas de sobrevida    al ser mediadores de señales de vías transduccionales protectoras. Esta contradicción    de daño/protección asociada a los EROs podría explicarse por diferencias en    la compartamenta-lización de éstos (citosólicos versus mitocondriales), el momento    en que son generados (durante la isquemia versus la reperfusión), el tipo de    EROs (O y H2O2 versus OH) y obviamente la cantidad (pocos    versus muchos). Recientemente se ha establecido una relación entre EROs mitocondriales    ya que al modular la actividad de PKC-ε , potenciarían la apertura de mKATP    e inhibirían la apertura del PTM. Por otro lado, reducir los niveles de Ca2+    intracelular e intramitocondrial pareciera ser beneficioso dado que previene    la muerte celular porque evita la apertura del PTM o la hipercontractura del    cardiomiocito. Tanto el PCI como el PostCI producen este efecto. La inhibición    del intercambiador de Na+/H+ por el PCI no sólo permitiría    que la corrección del pH fuera más lenta durante la reperfusión evitando la    apertura del PTM, sino que también influiría en la disminución de la entrada    de Ca2+ al intracelular. Aún más trascendente que el hecho de que    esta vía transduccional sea activada por maniobras de PCI o PostCI, es la certeza    que esta vía puede ser gatillada por distintas moléculas, hormonas y/o fármacos    en intensidades variables, introduciendo el concepto de pre y postcondicionamiento    farmacológico56,57. Está bien establecido que el estímulo de    receptores de membrana asociados a proteína G (GPCR), por ligandos endógenos    tales como adenosina, bradicininas y opiodes, puede iniciar la activación de    esta vía de protección celular. Existe evidencia que la activación de receptores    de adenosina A2A y A3, tanto en la etapa de isquemia como    durante la reperfusión, es fundamental para conferir protección por la vía RISK58,59.    Fármacos tales como opiodes, anestésicos inhalatorios y estatinas son cardioprotectores    al activar de una u otra forma la vía RISK. En este punto es importante diferenciar    entre fármacos cardioprotectores de aquellos que tienen propiedades pre o postcondicionantes.    Los primeros hacen referencia al desarrollo de protección miocárdica en tanto    el fármaco esté presente en concentraciones plasmáticas circulantes efectivas,    pero cuyo efecto protector se pierde en ausencia del fármaco. Diferente es el    concepto de condicionamiento, que implica que la protección miocárdica no se    pierde en ausencia del fármaco, sino que se mantiene aún cuando no sea detectable    en la circulación. Esto tiene relación con generar protección en las ventanas    tempranas (activación de vías cardioprotectoras) y tardías (cambios en transducción    génica) de cardioprotección.

Este concepto de farmacoprotección y condicionamiento    cardíaco está cada vez más difundido y se utiliza clínicamente en situaciones    de manejo de pacientes con alto riesgo cardiovascular sometidos a procedimientos    terapéuticos, ya sean médicos o quirúrgicos. En cirugía cardíaca y no cardíaca    de pacientes coronarios, se pregona el uso de fármacos cardioprotectores para    evitar la ocurrencia de eventos coronarios agudos y disminuir los daños asociados    a isquemia y reperfusión coronaria.

Cardioprotección por dexmedetomidina

La dexmedetomidina es un potente agonista de    receptores α-adrenérgicos con alta selectividad por α2    y ocho veces más específico que clonidina. Tiene un volumen de distribución    relativamente grande de 200 L con un perfil farmacocinético no-lineal. Es metabolizada    por el hígado a través del sistema citicromo P-450 y eliminada por el riñon.    En clínica se utiliza en sedación perioperatoria y cuidados intensivos, debido    a sus efectos analgésicos y ansiolíticos. Se administra vía endovenosa, ya sea    como un bolo único de aproximadamente 1 µg/kg o más comúnmente como bolo más    una infusión continua que oscila entre 0,2-1 µg/kg/h. El estímulo de los distintos    subtipos de receptores α2 adrenérgicos (α2A,    α2B α2C) y su ubicación en el sistema nervioso    (pre o postsináptico), determinará los distintos efectos cardiovasculares observados    durante su uso. Un bolo endovenoso de dexmedetomidina en individuos sanos determina    una respuesta bifásica de la presión arterial, con un aumento transitorio inicial,    atribuible a la activación de receptores α2B postsinápticos    que inducen vasoconstricción en la musculatura lisa vascular, seguido de una    disminución de la presión arterial y frecuencia cardíaca, producto de la simpatolisis    inducida por la activación de receptores α2A en el sistema nervioso    central. Además, el estímulo de receptores α2-adrenérgicos postsinápticos    en células endoteliales produciría vasodilatación. Esta acción aparentemente    dual del fármaco se hace evidente cuando se considera su efecto en territorios    simpáticamente denervados, como por ejemplo, en un bloqueo anestésico de nervios    periféricos o cuando es usada en altas dosis. En estas situaciones predomina    el efecto vasoconstrictor periférico de la droga, efecto opuesto a la vasodilatación    descrita cuando se emplean dosis bajas o se usa en sujetos con el sistema simpático    no intervenido 60 (Figura 4). En este escenario    no es sencillo predecir los efectos cardiovasculares del fármaco en un paciente    particular, especialmente si consideramos la dosis empleada y la velocidad de    infusión con que es administrada. La Tabla 1 resume los efectos    endocrinos y cardiovasculares observados en pacientes sanos, destacando la disminución    del tono simpático, del flujo coronario y en forma paralela el trabajo miocárdico.    Es esta capacidad de modulación del sistema nervioso simpático, lo que ayudaría    a mantener el balance en la relación aporte/demanda de oxígeno miocárdico, impactando    de manera favorable en la morbi-mortalidad perioperatoria en cirugía vascular    y cardíaca.

  

    

Evidencia experimental

Estudios en animales sugieren que dexmedetomidina    posee propiedades cardioprotectoras. Perros sometidos a estenosis fija de la    arteria coronaria descendente anterior evidenciaron una menor incidencia de    isquemia y menor producción de lactato durante el período de estudio, en el    grupo usuario de dexmedetomidina versus el grupo control61. En otro    estudio realizado también en perros, dexmedetomidina suprimió la respuesta endocrina    y cardiovascular frente a un estímulo simpático62.

A la fecha se acepta que de existir la cardio-protección    mediada por el uso del fármaco, se debe en gran medida a la modulación que ejerce    a nivel central sobre el SNA al disminuir el tono simpático. Ahora bien, en    ausencia de la influencia del sistema neurovegetativo, existe evidencia que    sugiere que dexmedetomidina entregaría protección miocárdica no mediada por    neuromodulación exclusiva, sino que podrían existir otros mecanismos de cardioprotección    mediada por estimulación de receptores α2 adrenérgico postsinápticos    en el corazón, frente a isquemia y reperfusión global. En corazones aislados    (sin influencia del sistema nervioso central) de ratas sometidos a hipoxia y    reoxigenación miocárdica global, el uso de dexmedetomidina previo y durante    los eventos hipóxicos mejorólafunciónventricularyelflujo coronario, comparado    con el grupo control63. Según los autores, este efecto benéfico podría    atribuirse a estímulo de receptores α2 adrenérgico, al perderse    el efecto cardioprotecctor con el uso de yohimbina. Okada et al64    concluyeron que dexmedetomidina tiene un efecto cardioprotector en la isquemia    global de corazones aislados de rata, mediado por estimulación de receptores    α2 adrenérgicos postsinápticos que causarían vasoconstricción    coronaria y protección de forma similar al PCI. El trabajo de Okada es el primero    en sugerir un probable efecto precondicionador de dexmedetomidina. En ese sentido,    hay evidencia que dexmedetomidina aumentaría significativamente la producción    de NO a partir de células endoteliales, en concentraciones suficientes como    para generar protección miocárdica por esa vía65. Sin embargo, hasta    este momento ningún estudio ha explorado los potenciales mecanismos moleculares    de cardioprotección generados por el medicamento y se desconoce si dexmedetomidina    gatilla vías moleculares cardioprotectoras con activación de kinasas de sobrevida    celular que forman parte de la vía RISK.

Evidencia clínica

No existe a la fecha ningún estudio clínico prospectivo,    randomizado, con un tamaño muestral adecuado que haya estudiado directamente    los beneficios de dexmedetomidina, sobre outcomes cardiovasculares asociados    a isquemia miocárdica y sus complicaciones. Existen sí, numerosos estudios diseñados    para definir efectos anestésicos, hemodinámicos y neuromoduladores de la dexmedetomidina,    en los cuales se hace referencia a la ocurrencia o no de eventos cardiovasculares    (Tabla 2).

   

Estos estudios han servido de sustento para la    realización de al menos tres recientes meta-análisis en los que se exploran    las capacidades cardioprotectoras de dexmedetomidina en la cirugía no-cardíaca.    Wijeysundera at al14,15 realizaron dos meta-análisis destinados    a determinar la capacidad cardioprotectora de los agonistas α2-adrenérgicos    en todo tipo de cirugías (cardíaca y no-cardíaca). El primero de ellos realizado    en el 2003, incluyó 23 trabajos de los cuales 6 correspondían a estudios con    dexmedetomidina (4 en cirugía no-cardíaca) y concluyó que el uso de agonistas    α2-adrenérgicos en cirugía vascular disminuía significativamente    la mortalidad y la incidencia de infarto perioperatorio. Sin embargo, al hacer    un análisis de sub-grupos por fármaco empleado, dexmedetomidina no mostró esta    diferencia. En este estudio, la incidencia de bradicardia e hipotensión, no    aumentó significativamente en los tratados con agonistas α2    adrenérgicos14.

A principios del 2009 los autores publicaron    una actualización del meta-análisis previo. Usando la metodología Cochrane,    incluyeron esta vez 31 trabajos de los cuales 11 correspondían a estudios con    dexmedetomidina (7 en cirugía no-cardíaca).

Esta nueva revisión sistemática reveló que el    uso de agonistas α2-adrenérgicos en cirugía vascular disminuye    significativamente la mortalidad y la incidencia de infarto e isquemia perioperatoria.    Sin embargo, al hacer un análisis de sub-grupos por fármaco empleado, dexmedetomidina    no mostró esta diferencia. Si bien, en este estudio la incidencia de bradicardia    e hipotensión aumentó significativamente en los pacientes tratados con agonistas    α2-adrenérgicos, no hubo mayor incidencia de accidentes vasculares    encefálicos15. En la discusión del trabajo, los autores hacen algunas    reflexiones importantes de considerar: 1) parece que los efectos cardioprotectores    de los agonistas α2-adrenérgicos son más evidentes en cirugía    vascular comparado con otros tipos de cirugía (cardíaca o no-cardíaca-no-vascular),    2) pacientes con riesgo cardiovascular elevados se beneficiarían más del uso    de agonistas α2-adrenérgicos, 3) los estudios disponibles no    permiten hacer una recomendación respecto de cuál de los distintos agonistas    α2 adrenérgicos disponibles (clonidina, dexmedetomidina, mivazerol)    es el más adecuado para lograr una cardioprotección periporeatoria, sobre todo    al considerar el riesgo de hipotensión y bradicardia asociado al uso de este    tipo de fármacos, 4) muchos de los estudios incluidos eran de calidad sub-óptima,    lo que pudo haber generado sesgos importantes en las conclusiones, 5) finalmente    se hace notar la necesidad de contar con un estudio clínico, randomizado, controlado,    con objetivos claros que permita clarificar la eficacia y seguridad de los agonistas    α2-adrenérgicos perioperatorios. Otro reciente meta-análisis    realizado por Biccard et al.16, incluyó trabajos prospectivos    de pacientes sometidos a cirugía no-cardíaca en los cuales se usó dexmedetomidina    y que reportaban mortalidad y morbilidad cardíaca, sin corresponder necesariamente    estos "outcomes" a los objetivos primarios planteados en la mayoría    de los estudios incluidos. Biccard et al. concluyeron que el uso de dexmedetomidina    se asoció con una tendencia a disminuir la mortalidad de toda causa, el infarto    no fatal y la isquemia miocárdica. Sin embargo, la evidencia presentada no fue    concluyente respecto de la cardioprotección entregada por dexmedetomidina. En    este estudio, la incidencia de hipotensión y bradicardia aumentó significativamente    con el uso de dexmedetomidina. Basado en las limitaciones del meta-análisis,    el autor entrega valiosa información que intenta explicar el resultado no significativo,    entre los que destacan: 1) los estudios incluidos reclutaron pacientes con escaso    riesgo cardiovascular, 2) la duración de administración y la dosis de dexmedetomidina    empleada en los diversos estudios fue inadecuada o insuficiente para demostrar    efectos cardioprotectores, 3) los objetivos primarios en la mayoría de los estudios    no contemplaban "outcomes" cardiovasculares. Según el autor estas    razones justificarían la realización de un estudio clínico, randomizado, que    dé cuenta de estas limitaciones.

Perspectivas y conclusiones

La patología cardiovascular, incluyendo a la    enfermedad coronaria, sigue siendo la primera causa de muerte en Chile y en    el mundo. En la actualidad, Chile cursa una etapa de transición demográfico-epidemiológica    caracterizada por una elevada prevalencia de enfermedades cardiovasculares y    de factores de riesgo cardiovascular en adultos jóvenes asociados a un envejecimiento    progresivo de la población. Esta realidad provoca que en el escenario quirúrgico    sea frecuente encontrar pacientes con patología coronaria y/o factores de riesgos    asociados al desarrollo de isquemia miocárdica. Sabemos que la incidencia de    isquemia perioperatoria se asocia a complicaciones cardiovasculares tales como:    muerte, angina, infarto, arritmias, insuficiencia cardíaca. Los avances en el    conocimiento de la fisiopatología y de los aspectos moleculares involucrados    en la patología cardiovascular perioperatoria permiten un mejor manejo durante    el perioperatorio de los pacientes quirúrgicos. La experiencia y la investigación    nos han permitido descubrir que ciertas terapias farmacológicas se asocian a    una disminución de eventos cardiovasculares adversos y su correlato molecular    con vías de sobrevida celular. Se pregona el uso perioperatorio de fármacos    con propiedades cardioprotectoras tales como bloqueadores ß-adrenérgicos, estatinas    y agonistas α2-adrenérgicos. Dexmedetomidina es un agonista    α2-adrenérgico de uso frecuente en anestesia, que en diversos    escenarios quirúrgicos ha mostrado una tendencia a mejorar la mortalidad, el    infarto y la isquemia miocárdica. Sin embargo, su eficacia cardioprotectora,    o los mecanismos moleculares involucrados en estos supuestos efectos protectores    aún no están definidos. Existen escasos estudios animales que hayan explorado    estos mecanismos. En el mismo sentido, existen insuficientes estudios clínicos    de calidad que permitan recomendar la indicación o forma de uso de la dexmedetomidina    durante el perioperatorio. Además, tomando en cuenta el aumento de hipotensión    y bradicardia asociado al uso de dexmedetomidina, otro punto fundamental aún    no precisado, es el perfil de seguridad del fármaco en el contexto perioperatorio    de pacientes con riesgo cardiovascular. El estudio POISE con beta-bloqueadores    nos mostró que estas complicaciones hemodinámicas pueden ser clínicamente relevantes    al aumentar la incidencia de accidentes vasculares encefálicos11.

Será importante entonces definir la utilidad    de los fármacos de uso frecuente en anestesia con potenciales capacidades cardioprotectoras    disponibles en Chile y su perfil de seguridad. En este sentido, es perentorio    lograr dicha definición respecto del uso de dexmedetomidina perioperatoria,    mediante la realización de nuevos estudios experimentales y clínicos diseñados    adecuadamente.