https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602018000300212
Válvula Aórtica Cuadricúspide: Imágenes Intraoperatorias

Imágenes en cardiología y cirugía cardiovascular

Válvula Aórtica Cuadricúspide: Imágenes Intraoperatorias

Quadricuspid aortic valve: intraoperative images

Ricardo Zalaquett

 1

 

			

 *

 

			

Patricio González

 1

 

			

1. Sección Cirugía Cardiaca. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. Chile.





Resumen:

Recientemente, Sepúlveda et al. publicaron en la Revista Chilena de Cardiología(1) el caso clínico de una mujer de 60 años con una válvula aórtica cuadricúspide, diagnosticada por ecocardiografía transtorácica y transesofágica, no operada, con una extensa revisión de la literatura respectiva. En esta oportunidad, nosotros presentamos los hallazgos intraoperatorios en un hombre de 72 años operado por una insuficiencia aórtica severa secundaria a una válvula aórtica cuadricúspide no diagnosticada preoperatoriamente.

Abstracts:

Recently, Sepúlveda et al. published in Revista Chilena de Cardiología1 the clinical case of a 60-year-old woman with quadricuspid aortic valve diagnosed by transthoracic and transesophageal echocardiography not operated on, including an extensive review of the literature. We present the intraoperative findings of a 72-year-old man with severe aortic insufficiency and a quadricuspide aortic valve, not preoperatively diagnosed.





Figura 1 Válvula aórtica quadricúspide cerrada. Es posible observar los 4 pilares comisurales traccionados por puntos de seda negra. 





Figura 1 Válvula aórtica quadricúspide cerrada. Es posible observar los 4 pilares comisurales traccionados por puntos de seda negra. 





Figura 2 Válvula quadricúspide abierta. Es posible observar las cuatro comisuras valvulares aórticas 





Figura 2 Válvula quadricúspide abierta. Es posible observar las cuatro comisuras valvulares aórticas 