https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300009
Sitagliptina, un inhibidor de la enzima DPP-IV, aumenta el colesterol plasmático total, altera el perfil de colesterol lipoproteico y disminuye el transporte reverso de colesterol en ratones

 

Introducción:

La diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es una enfermedad de etiopatogenia heterogénea y compleja, caracterizada por trastornos en el metabolismo de glúcidos, proteínas y lí-pidos como resultado de defectos en la acción de la insulina1. Las complicaciones isquémicas de la enfermedad cardiovascular ateroesclerótica son la principal causa de morbi-mortalidad en los pacientes diabéticos2.

Las dislipidemias presentes en estos pacientes se asocian a alteraciones en la estructura, composición y funcionalidad de las lipoproteínas plasmáticas, presentándose un perfil lipídico potencialmente proaterogénico3. Así, se ha determinado que la presencia de cambios estructurales y metabólicos de las lipoproteínas de baja (LDL) y alta (HDL) densidad, así como de sus receptores expresados en la superficie celular, pueden modular el riesgo de desarrollo de enfermedad cardiovascular ateroesclerótica asociado a la diabetes4.

El receptor de LDL (LDLR) es una proteína de transmembrana de alta expresión en el hígado y en el resto del organismo y su acción contempla la internalización completa de la partícula de LDL con posterior degradación intracelular a nivel lisosomal5. Por otro lado, el receptor de HDL conocido como scavenger clase B tipo I (SR-BI) es un receptor lipoproteico que media la captación

selectiva de colesterol desde las HDL plasmáticas hacia las células hepáticas, donde se expresa en altos niveles, estimulando su posterior secreción hacia la bilis. Así, la expresión hepática de SR-BI regula los niveles plasmáticos del colesterol HDL y el transporte reverso de colesterol (TRC) desde los tejidos periféricos, incluyendo la pared arterial, hacia el hígado para su excreción biliar y posterior eliminación fecal6,7. A través de este último mecanismo, SR-BI protege contra la ateroesclerosis y el desarrollo de la enfermedad coronaria isquémica en modelos animales7-9.

Diversos factores han sido reconocidos como reguladores de la expresión de los receptores lipoprotei-cos4,10-13. Entre ellos, varios estudios han sugerido que los niveles de expresión proteica de SR-BI y también del LDLR pueden ser regulados por hormonas como la insulina, el glucagon y los glucocorticoides, las cuales son esenciales en el metabolismo de glúcidos, proteínas y lípidos14-19. Además de estos factores hormonales, las in-cretinas también modulan la homeostasis glucídica. Las incretinas son peptidos intestinales entre los que destaca el GLP-1 (glucagon like peptide-1), el cual se secreta en el estado postprandial y estimula la secreción de insulina e inhibe la secreción de glucagon en forma dependiente del nivel de la glicemia20. De esta forma, GLP-1 se ha perfilado como un novedoso blanco terapéutico en pacientes con DM2 evitando los episodios hipoglicémicos asociados a algunos tratamientos habituales de esta patología20. Así, se han diseñado nuevos fármacos, como la sitagliptina21, que son capaces de aumentar la concentración plasmática de GLP-1 al inhibir la enzima DPP-IV (dipeptidyl peptidase-IV), el principal regulador fisiológico de GLP-1, mediante el control de su degradación e inactivación metabólica22,23. De hecho, la sitagliptina, droga autorizada para el tratamiento de DM221,24-26, produce un aumento en la concentración plasmática de GLP-1, reduce la hiperglicemia y disminuye los niveles de hemoglobina glicosilada (HbAlc)23'27. Sin embargo, los efectos del tratamiento con sitagliptina sobre el metabolismo lipídico en general o particularmente sobre la homeostasis del colesterol corporal han sido escasamente estudiados2830. Por esta razón y considerando lo trascendental que resulta el control de las dislipidemias en los pacientes con DM2, resulta interesante estudiar el posible efecto de este fármaco sobre el metabolismo del colesterol y los receptores lipoproteicos más importantes que controlan sus niveles plasmáticos. En este trabajo, reportamos los efectos de la sitagliptina sobre el metabolismo del colesterol Hpoproteico en ratones silvestres alimentados con una dieta suplementada con esta droga. Mientras el uso de sitagliptina por tres semanas no modificó los niveles de colesterol plasmático total o hpoproteico, un tratamiento por ocho semanas determinó un aumento del colesterol plasmático total, preferentemente de la fracción de HDL, una significativa disminución del transporte reverso de colesterol desde la periferia hacia el hígado y las deposiciones y una reducción en la expresión de los receptores LDLR y SR-BI en el tejido hepático.

Material y Métodos:

Animales. Se utilizaron ratones machos de la cepa C57BL6/J de 2-3 meses de edad, los cuales fueron mantenidos en condiciones de luz, temperatura y humedad controlada y con libre acceso al agua y a la dieta estándar para roedores de laboratorio (Prolab RMH 3000) en el bioterio del Departamento de Gastroenterología de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Los estudios relacionados con este trabajo fueron aprobados por el Comité de Etica y Bienestar Animal de la misma Escuela.

Administración de la Droga. Mientras un grupo control fue alimentado con la dieta estándar sin suplementacion adicional, el grupo de animales tratados con sitagliptina fue alimentado con la misma dieta del grupo control suplementada con 0,6% peso de sitagliptina (Januvia®, Merck Sharpe & Dohme)/peso de dieta. El tratamiento se realizó inicialmente por un período de tres semanas, y posteriormente, en un nuevo set experimental, este período se extendió por ocho semanas.

Evaluación del transporte reverso de colesterol. EL TRC fue evaluado en ambos grupos de ratones según la metodología publicada por Rader y cois12. En breve, ma-crófagos de la línea celular J774 fueron cultivados por 40 h en un medio de cultivo que contenía 0,1 μCi/ml de colesterol marcado con carbono 14 (colesterol-14C). Luego de ser cosechadas, las células fueron lavadas e inyectadas intraperitonealmente 24 h antes del final del período de tratamiento con la sitagliptina. En seguida, se recolectaron deposiciones y plasma después de 24 h de la inyección para evaluar la presencia de colesterol marcado en ambos grupos experimentales. El colesterol presente en las deposiciones fue extraído utilizando un método de hidrólisis alcalina31 y posteriormente fue cuantificada la radioactividad de carbono 14 y la masa total de colesterol como se describe más adelante. El TRC se calculó como el porcentaje de marca radioactiva presente en el plasma y en las deposiciones con respecto a la marca radioactiva total inicialmente inyectada en los animales12.

Obtención y procesamiento de muestras de plasma, bilis y tejido hepático. Al finalizar el tratamiento, los ratones fueron anestesiados con una inyección intraperitoneal de pentobarbital (4.5 mg/100 g de peso corporal). Posteriormente, se realizó una laparotomía abdominal y se procedió a canular la vesícula biliar para recolectar bilis por un período de 30 min evaluando el flujo biliar y la secreción biliar de colesterol. A continuación, la sangre venosa de cada animal fue extraída con una jeringa heparinizada. La sangre se centrifugó para remover las células sanguíneas y obtener el plasma. Finalmente, se extirpó el hígado y se congeló para el análisis posterior de la expresión de proteínas mediante western blot.

Análisis bioquímico del colesterol en plasma, bilis y deposiciones. Los niveles de colesterol plasmático total y Hpoproteico, así como la concentración de colesterol en la bilis y deposiciones, se midieron a través de métodos enzimáticos estandarizados13,32. Para la cuantificación del colesterol Hpoproteico, las diferentes fracciones de lipoproteínas plasmáticas se separaron mediante cromatografía de exclusión molecular33.

Determinación de la actividad de la enzima DPP-IV en el plasma. Para evaluar el efecto directo de la sitagliptina sobre su blanco farmacológico, se cuantificó la actividad de la enzima DPP-IV en el plasma de animales controles y tratados a través de la conversión de Gly-Pro p-nitroa-nilida a p-nitroanilina. La formación de p-nitroanilina se midió espectrofotométricamente (390 nm) a distintos tiempos34. La actividad del grupo tratado con sitagliptina se expresó en forma relativa a la actividad de los animales controles.

Western blot de SR-BI y del receptor de LDL en tejido hepático. Para realizar el análisis proteico mediante western blot, se prepararon membranas hepáticas totales a través de homogenización de muestras de hígado y ultra-centrifugación del tejido hepático homogenizado13-33. A continuación, las proteínas de los extractos de membranas hepáticas fueron separadas mediante una electrofo-resis en gel de poliacrilamida y luego fueron transferidas desde el gel hacia una membrana de nitrocelulosa. En seguida, la membrana fue bloqueada con una solución salina tamponada con Tris (TBS) y suplementada con 5% leche descremada e incubada con el primer anticuerpo (anti-SR-BI, anti-LDLR o anti ε-COP, éste último como un control de carga proteica), Luego de sucesivos lavados con TBS-Tween 20, las membranas fueron incubadas con un segundo anticuerpo acoplado a peroxidasa para detectar la presencia de complejos antígeno-anti-cuerpo formados en la primera incubación. Finalmente, la presencia de estos complejos en la membrana fue revelada a través de una reacción de quimioluminiscencia y la señal fue cuantificada utilizando el programa ImageJ, normalizando las señales de SR-BI y LDLR en comparación con la señal de la proteína ε-COP como control de carga de proteína en cada carril del gel.

Análisis estadístico: La significancia estadística de las diferencias en los resultados promedios observados entre los grupos experimentales se estableció mediante el test t de Student. Un valor de p < 0.05 se consideró como punto de corte para establecer que una diferencia era estadísticamente significativa.

Resultados:

Con el objetivo de evaluar el efecto del tratamiento con sitagliptina sobre el metabolismo del colesterol en el ratón, animales de la cepa C57BL6/J fueron alimentados con una dieta que contenía 0,6% (peso/peso) de este hi-poglicemiante. La primera administración se realizó por un período de tres semanas, lo que indujo una reducción en la actividad de la enzima DPP-IV en el plasma. Sin embargo, los niveles plasmáticos de colesterol total y la expresión de receptores de lipoproteínas no presentaron diferencias significativas entre el grupo de ratones tratados y los controles (datos no mostrados). 

Figura 1: El tratamiento con sitagliptina por oche semanas reduce la actividad de la enzima DPP-I1



La segunda aproximación experimental consistió en prolongar el tratamiento con sitagliptina por 8 semanas. Este tratamiento determinó una inhibición de un 38% en la actividad de la enzima DPP-IV cuando se comparó con los ratones controles (Figura 1). A diferencia del experimento a corto plazo, el uso más prolongado de sitagliptina generó un aumento de 60% en los niveles de colesterol plasmático total, el cual varió de 85 ± 13 mg/dL en los ratones controles a 136 ± 25 mg/dL en los animales tratados (p<0,05) (Figura 2A). Este cambio en los niveles de colesterol total en el plasma se asoció con una reducción en los niveles de colesterol excretado en las deposiciones, el cual disminuyó en un 29% variando de 200 ± 58 ug/g peso corporal en los animales controles a 141 ± 48 ug/g peso en el grupo tratado (p<0,05) (Figura 2B). Adicionalmente, la distribución del colesterol lipoproteico en el plasma de estos animales mostró que el aumento observado en el colesterol plasmático total correspondió principalmente a una elevación de los niveles de colesterol transportado en las lipoproteínas del tipo LDL y HDL (Figura 2C).

Para evaluar si los cambios observados en los niveles de colesterol plasmático y fecal fueron debidos a la regulación de la expresión proteica de receptores de lipoproteínas por la acción de sitagliptina, se analizaron los niveles de expresión hepática de los receptores de LDL y HDL por western blot. Como se observa en la Figura 3, ambos receptores presentaron un disminución cercana al 60% cuando se comparó la expresión en los ratones tratados con sitagliptina versus los animales controles.

Figura 2: El tratamiento con sitagliptina aumenta el colesterol plasmático total, principalmente en las fracciones de LDL y HDL, y reduce la excreción fecal de colesterol.



La importancia de la expresión hepática del receptor SR-BI en el proceso de transporte reverso de colesterol desde los tejidos periféricos hacia las deposiciones a través de la bilis ha sido ampliamente estudiada 4,10, 12-33. Dado que los ratones tratados con sitagliptina presentaron una disminución en la expresión de SR-BI en el hígado, se analizó el TRC en estos ratones en comparación al grupo control (Figura 4) mediante la inyección intraperitoneal de macrofagos cargados con colesterol marcado radiactivamente. Para establecer la tasa de transporte de colesterol desde estos macrofagos hacia las deposiciones, primero se evaluó la marca radiactiva presente en el plasma de los animales, la cual fue un 20% mayor en los ratones tratados con sitagliptina que en los controles (Figura 4A). En cuanto a la marca radiactiva presente en el colesterol extraído desde las deposiciones, este parámetro fue un 30% menor en los ratones tratados con la droga en relación a los niveles detectados en los ratones controles (Figura 4B).

Discusión:

Dado que la DM2 es una enfermedad que involucra principalmente el metabolismo glucídico, pero que tiene fuertes implicancias en el metabolismo lipídico, es importante considerar los posibles efectos que ejercen las diferentes drogas antidiabéticas no solamente sobre el control de la glicemia, sino que también sobre el perfil li-pídico y lipoproteico con la intención de mejorar no sólo la glicemia, sino también el inherente riesgo cardiovascular asociado a la presencia de dislipidemias. 

Figura 3: El tratamiento con sitagliptina reduce la çexpresión hepática de los receptores de LDL y de HDL SR-BI.



Figura 4: El tratamiento con sitagliptina reduce el transporte reverso de colesterol desde macrófagos periféricos hacia las deposiciones.



En la actualidad, se utilizan diversos fármacos para el tratamiento de DM2, dentro de los cuales se encuentra la sitagliptina como miembro de la nueva clase de drogas pertenecientes a la familia de inhibidores de la enzima DPP-IV. Si bien se han desarrollado un amplio número de estudios que avalan la seguridad y eficacia de esta droga en el tratamiento de la hiperglicemia de pacientes con DM2, no se han realizado estudios enfocados a estudiar detalladamente el efecto de este medicamento sobre el metabolismo lipídico. Un trabajo reciente en pacientes, donde en forma paralela se evaluaron parámetros glicémicos y lipidíeos, no detectó cambios en los niveles de colesterol plasmático28 . Otro estudio reportó un aumento leve, pero significativo, del colesterol LDL30. Sin embargo, ambos trabajos fueron realizados después de 4 meses de terapia, sin reportarse datos a más largo plazo. 

En el caso de modelos animales, no existen estudios dirigidos a evaluar el efecto directo de la sitagliptina sobre el metabolismo lipídico ni específicamente a nivel de la homeostasis del colesterol. Sin embargo, trabajos en ratas deficientes de DPP-IV demuestran que la inactivación de esta enzima protege contra el desarrollo de DM2, pero favorece la aparición de dislipidemias 35. Considerando esta evidencia, evaluamos los efectos de la sitagliptina sobre los lípidos plasmáticos usando el ratón como modelo de estudio, ya que existe evidencia que otros factores moduladores del metabolismo glucídico, como la insulina y el glucagón, modifican la homeostasis lipídica regulando la expresión de los receptores de lipo-proteínas en diferentes tejidos 14-19. 

Este trabajo establece que la sitagliptina en el ratón aumenta el colesterol plasmático, predominantemente transportado en HDL y LDL, y disminuye la excreción de colesterol fecal, probablemente como consecuencia de la disminución en la expresión hepática de SR-BI y LDLR. El estudio de TRC demuestra que la sitagliptina induce una disminución en la eliminación corporal de colesterol transportado desde la periferia hacia el hígado. Sin embargo, estos cambios no son apreciables a las tres semanas de tratamiento de los animales, sino luego de ocho semanas de administración del mismo. Esto sugiere que sería importante realizar estudios de seguimiento en pacientes tratados a más largo plazo con sitagliptina para poder establecer claramente si su uso crónico tiene algún impacto sobre los niveles de colesterol plasmático que pudiera repercutir en el desarrollo futuro de enfermedad coronaria.

Es ampliamente reconocida la estrecha correlación entre los niveles sanguíneos de colesterol LDL y el riesgo de desarrollar enfermedad coronaria, riesgo que es inverso en relación los niveles de colesterol HDL plasmático36. A su vez, estudios realizados en distintos modelos animales y en algunas series clínicas demuestran que no sólo son necesarios altos niveles de HDL para prevenir el desarrollo de ateroesclerosis, sino más importante aún, estas lipoproteínas deben ser funcionales y que el transporte reverso de colesterol mediado por ellas sea óptimo 9,33,37-39.

En los animales tratados con sitagliptina, se observa un aumento significativo de los niveles de colesterol HDL. Sin embargo, este aumento se correlacionó con un menor transporte reverso de colesterol desde la periferia hacia las deposiciones, posiblemente como se señaló debido a los bajos niveles de expresión del receptor de HDL SR-BI en el hígado, lo que a su vez determinaría una acumulación de partículas de HDL de mayor tamaño y ricas en colesterol en los animales tratados con sitagliptina. Sin embargo, los resultados obtenidos en este modelo experimental, el cual no expresa la proteína de transferencia de esteres de colesterol (CEPT), no pueden extrapolarse directamente a otras especies que si presentan actividad de esta enzima clave para la vía indirecta de transporte reverso de colesterol mediado por HDL.