https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602011000200007
Estrategias de aislamiento de las venas pulmonares durante la ablación de fibrilación auricular

 

Introducción

La fibrilación auricular (FA) es la arritmia sostenida más frecuente y determina un aumento de la morbimortalidad de los pacientes que la padecen. Los antiarrítmicos tienen baja eficacia para evitar su recurrencia y a menudo se asocian a efectos adversos. La ablación de FA es un tratamiento potencialmente curativo para esta arritmia1, siendo su objetivo esencial el aislamiento o desconexión eléctrica de las venas pulmonares (VP). En algunos estudios se han reportado resultados favorables con el aislamiento de sólo la(s) VP que originaban los episodios de FA 2, sin embargo otros reportes han demostrado mayor beneficio cuando se aislan todas las VP. Para aislar una VP se realiza una línea de ablación alrededor ella 3,4, esta línea puede efectuarse a nivel de su ostium (ostial) o en la unión veno-auricular (antral) en forma circunferencial. El objetivo de este estudio es describir estas estrategias de aislamiento de las VP en un grupo de pacientes sometidos a ablación de FA.

Métodos

Características de los pacientes

Se incluyeron pacientes sometidos a ablación de FA en Clínica Dávila, con historia de FA paroxística sintomática recurrente a pesar de tratamiento antiarrítmico y FA persistente sintomática sin cardiopatía estructural significativa; con un seguimiento mínimo de 3 meses pos ablación. Se excluyeron los pacientes con enfermedad cardíaca estructural avanzada o con contraindicación a un procedimiento invasivo. En la tabla se describen las características más relevantes de los pacientes.

Sexo femenino / masculino

6 (14.3%) / 36 (85.7%)

Edad (años)

51.8 ± 13.5

Tipo de FA paroxística / persistente

38 (90.5%) / 4 (9.5%)

Tiempo de evolución (meses)

67.6 ± 61.2

Antiarrítmicos (n)

1.13 ± 0.35

Hipertensión arterial

16 (38%)

Diabetes Mellitas

2 (4.7%)

Cardiopatía coronaria

4 (9.5%)

Fracción de eyección

65.7% ± 5

Diámetro de AI (mm)

37.6 ± 5.4

Estudio electrofisiológico

El procedimiento se realizó bajo sedación con infusión continua de propofol. Se realizaron 3 punciones venosas femorales derechas para avanzar un catéter decapolar al seno coronario, un catéter laso para registrar la actividad eléctrica de las VPs y un catéter de ablación irrigado abierto (Sprinkler, Medtronic). Para avanzar los catéteres a la aurícula izquierda (AI) se efectuó una punción transeptal guiada por radioscopía. Después del acceso transeptal se administro heparina endovenosa para mantener un tiempo de coagulación activado alrededor de 300 segundos, con mediciones cada 20 a 30 minutos. Luego se realizó angiografía de las VP. Para registrar las señales eléctricas intracardiacas se utilizó un polígrafo EP-TRACER (Car-dioTek). En la mayoría de los pacientes se construyó un mapa anatómico tridimensional con el sistema de navegación EnSITE-NAVx (St Jude Medical). Este mapa resultó de la fusión entre la información eléctrica del catéter utilizado (de ablación y laso) y la imagen de la AI y VP por tomografía multicorte realizada previamente.

Ablación

Los parámetros de ablación con radiofrecuencia (RF) con catéter irrigado fueron temperatura 45° C y potencia 30 watts. Los potenciales dentro de la VP fueron registrados con un catéter laso. El aislamiento de cada VP consistió en el bloqueo eléctrico bidireccional a la AI, lo cual se estableció cuando desaparecieron o se disociaron los potenciales de VP (ver fig. 1) y no hubo conducción a la AI al estimular dentro de la VP.



Desconexión eléctrica de la VP superior derecha. En el registro del cateter laso se observa una ectopia de la VP superior derecha no conducida a AI (flecha).      SC: seno coronario, L: laso, MAPd: cateter de ablacion distal, MAPp: cateter de ablacion proximal.

Inicialmente en nuestro laboratorio la estrategia de ablación fue focal, es decir, se aisló la VP con mayor probabilidad de ser culpable del inicio de la FA, para lo cual se determinó la VP donde se originaban las ectopias auriculares espontáneas o inducidas con adenosina y/o isoproterenol. Posteriormente, la estrategia evolucionó al aislamiento empírico de todas las VP que presentaban conducción eléctrica.

La ablación ostial consistió en aplicaciones de RF en el ostium de la VP involucrando todo su perímetro o parte de él (segmentaria). La ablación antral consistió en aplicaciones de RF en la unión venoatrial de VP ipsilaterales creando líneas circunferenciales alrededor de ellas. Esto fue guiado por un mapa anatómico tridimensional (ver fig. 2). En ambos protocolos el objetivo fue siempre la desconexión eléctrica de la(s) VP. En los casos en que no se lograron aislar las VP mediante ablación astral, se realizaron aplicaciones adicionales de RF ostiales. Aquellas VP que no mostraron conducción eléctrica no fueron ablacionadas.



 

Posterior al procedimiento los pacientes quedaron en la unidad coronaria y a las 6 horas se administró clexane subcutáneo en dosis 50% de la terapéutica. Al día siguiente del procedimiento se realizó un ecocardiograma transto-rácico de control. Se indicó un antiarrítmico por 1 mes y a los 3 meses se evaluó la suspensión del anticoagulante según el riesgo tromboembólico. Para evaluar la recurrencia de FA los pacientes fueron seguidos clínicamente y con holter de arritmias de 24 horas dentro de los 3 meses pos ablación, al sexto mes y al año.

Se definió como éxito de la ablación de FA cuando el paciente permaneció clínicamente y en el holter libre de FA sin fármacos antiarrítmicos. Se compararon los resultados entre ablación de todas las VP y ablación focal, y se analizó la ablación antral y ostial.

Análisis estadístico

Las variables continuas se expresan con media y una desviación estándar. Se utilizó chi cuadrado o test exacto de Fisher cuando estaba indicado para analizar las variables dicotómicas. Se consideró significativo un valor de p de 0.05.

Resultados

Se realizaron 50 procedimientos de ablación de FA en 42 pacientes. En algunos pacientes con recurrencia pos ablación se repitió el procedimiento una vez (6 pacientes) y 2 veces en un paciente, esto determinó una proporción de reintervención de 19%. Durante un tiempo de seguimiento promedio de 19 ± 15 meses se observaron 30 pacientes libres de FA sin antiarrítmicos (71.4%).

De 4 pacientes con FA persistente (9.5%) 2 permanecen sin arritmia (50%), mientras que los 2 casos con recurren-cia están con tratamiento farmacológico para control de frecuencia cardíaca. De los 38 pacientes con FA paroxística están libres de FA 28 pacientes (73.6%).

En 19 pacientes, la primera estrategia de ablación fue focal y permanecen libres de FA 12 pacientes (63.1%). En 23 pacientes la primera estrategia de ablación fue el aislamiento de las 4 VP y permanecen libres de FA 18 pacientes (78.2%). No se observó una diferencia estadísticamente significativa entre ambas estrategias (p = 0.14).

Al inicio del procedimiento 11 casos estaban en FA (22%), incluyendo los 4 casos de FA persistente. Un caso pasó a ritmo sinusal durante la ablación, en 3 casos se realizó cardioversión eléctrica inmediatamente antes del procedimiento y en 7 casos la cardioversión fue durante el procedimiento. Se observaron potenciales de VP en 163 de las 168 VP evaluadas (97%). Las VP sin actividad eléctrica correspondieron a la VP inferior izquierda 1 caso (0.59%), VP superior derecha 2 casos (1.2%) y VP inferior derecha 2 casos (1.2%).

La estrategia de ablación inicial en las VP izquierdas fue circunferencial antral en 22 casos, mediante la cual se logró la desconexión eléctrica de la VP superior izquierda en 5 casos (22.7%), VP inferior izquierda en 6 casos (27.2%) y ambas VP en 3 casos (13.6%). La estrategia de ablación inicial en las VP derechas fue circunferencial antral en 14 casos, mediante la cual se logró la desconexión eléctrica en la VP superior derecha en 1 caso (7.1%), VP inferior derecha en 3 casos (21.4%) y en ningún caso ambas VP Cuando con la ablación circunferencial no se aislaron las VP se complemento con aplicaciones de RF a nivel ostial hasta la desconexión eléctrica de la VP. En 4 VP no se logró la desconexión eléctrica: 1 VP superior izquierda, 1 VP inferior izquierda, 1 VP superior derecha y 1 VP inferior derecha.

Un paciente presentó estenosis de las VP izquierdas, manifestándose con hemoptisis; se diagnosticó con TAC multicorte y luego se confirmó con angiografía de VP Se realizó angioplastía sin stent en las VP con buen resultado inmediato y en el control angiográfíco a los 4 meses.

Discusión

Según los datos reportados el éxito de la ablación de FA a un año, incluidas las reintervenciones, varía entre 70 a 85%, sin embargo estos resultados pueden disminuir cuando se incluyen pacientes con FA crónica, alteraciones estructurales cardíacas importantes y según la experiencia del centro 5 6. En este estudio se observó un éxito del 71%, incluyendo los pacientes reintervenidos (19%), lo cual es comparable con la información publicada.

Las estrategias de ablación descritas en este estudio representan la evolución de la técnica en nuestro centro y se observó una tendencia a mayor éxito con el aislamiento de las 4 VP, que el aislamiento de la VP, que probablemente originaba la FA. La transición de la estrategia de aislamiento focal a total (4 VP) en nuestro centro se relacionó con la incorporación de un sistema de navegación tridimensional que nos permitió establecer mayor seguridad para el paciente y disminuir los tiempos de exposición radiológica asociados a un procedimiento más complejo. Aunque hay datos favorables sobre ablación focal el seguimiento a largo plazo muestra una reducción de este beneficio inicial 2; consecuentemente los resultados de este estudio muestran una tendencia favorable a favor de la ablación de las 4 VP

Cuando se realizó una ablación circunferencial antral, se logró aislar ambas VP izquierdas en el 13% y en ningún caso ambas VP derechas. Por ello, generalmente fue necesario realizar más aplicaciones de RF a nivel ostial hasta alcanzar la desconexión eléctrica. En la práctica, cuando se realizan líneas de ablación circunferenciales alrededor de las VP, alejadas del ostium, creamos frentes de ablación más amplios con mayor probabilidad de tener gaps que pueden mantener la conexión eléctrica entre la VP y la AI. De hecho uno de los factores más importantes para lograr el adecuado aislamiento es la creación de líneas continuas de ablación. Además, la creación de líneas discontinuas puede ser proarrítmica. Las variables que influyen en esto son el contacto del catéter de ablación con el endocardio, buena orientación anatómica tridimensional, dificultades anatómicas particulares de cada paciente, experiencia de los operadores, etc.

En favor de la ablación circunferencial antral esta la reducción del riesgo de estenosis de VP y, además, que probablemente se eliminan focos de mantención de FA al afectar áreas de reentrada como rotores y producir modulación autonómica sobre ganglios parasimpáticos locales 7. Según nuestros datos la ablación circunferencial mostró una baja eficacia para aislar las VP y fue casi de regla necesario efectuar más aplicaciones de RF a nivel ostial. Entonces el procedimiento se hace más demandante porque aumentamos el área de ablación debido a estos dos flancos: antral y ostial; y cambiamos un procedimiento donde se aplica RF según criterios anatómicos a criterios electro-fisiológicos. Por ello, hoy en día se realizan esfuerzos para desarrollar nuevas tecnologías que permitan crear líneas de ablación más efectivas mediante un mejor contacto del catéter con la aurícula.

En algunas ocasiones no se logra eliminar los potenciales de VP a pesar de múltiples aplicaciones de RF antral y/o ostial, en estos casos siempre es necesario descartar los potenciales lejanos; como por ejemplo, potenciales de orejuela izquierda en la VP superior izquierda. Ahora en este estudio en el 2.3% de las VP no se logró la desconexión eléctrica, esto podría explicarse por la persistencia de un gap inadvertido entre la VP y la AI, presencia de una conexión eléctrica entre VP ipsilaterales y conexiones epicárdicas entre VP y AI 8.

Una limitación de este estudio es el seguimiento de los pacientes, debido a un probable insuficiente diagnóstico de episodios de FA ya que pueden ser asintomáticos 9 y no ser registrados en el holter de 24 horas. Aunque no se observaron diferencias estadísticamente significativas entre las estrategias de ablación, si hubieron tendencias que podrían confirmarse en un estudio con mayor número de pacientes.