https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200002
Polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 se asocia a enfermedad coronaria en individuos Chilenos

 

Introducción

La enfermedad arterial    coronaria (EAC) es una enfermedad poligénica cuyas bases moleculares se encuentran    bajo investigación. Diferentes genes han sido implicados en la etiología de    EAC1, entre ellos, el gen TP532. La principal función    del gen TP53 es proteger a las células frente a la transformación maligna, prevenir    la proliferación de células conteniendo ADN dañado, y si la reparación no es    posible, activar el mecanismo por el cual los tejidos remueven las células no    deseadas, viejas o dañadas; la vía de la apoptosis3. Este mecanismo    ha sido relacionado a la etiología de la lesión aterosclerótica4;    sin embargo, el rol de TP53 no ha sido completamente comprendido.

El gen TP53 funciona    como un antioncogen, asociado con la sobre-regulación de apoptosis2.    TP53 wild-type se acumula en el tejido aterosclerótico y puede mediar    la apoptosis de las células vasculares5. Además, se ha sugerido que    TP53 regula la división celular y la apoptosis en la placa aterosclerótica dependiendo    del tipo celular y nivel de expresión de TP53 inducido por el daño al ADN 6.7.    Mutaciones que afecten al gen TP53 pueden inducir disfunciones de la proteína    p53 e inhibir apoptosis, además se ha sugerido que la perdida de actividad del    gen TP53 puede jugar un papel relevante en la patogénesis de la aterosclerosis    5.8.

Un polimorfismo    común en el gen TP53, Pro72Arg (rs1042522), resulta en la ocurrencia de arginina    (Arg) o prolina (Pro) en el codon 72 en la secuencia aminoacídica de la proteína.    Este polimorfismo ha sido asociado con varios tipos de cáncer9"13,    lupus eritematoso sistémico14 y endometriosis15. Recientemente,    la posible asociación con enfermedad cardiovascular fue investigada16"18.    Sin embargo, los resultados son contradictorios.

En Chile, las enfermedades    cardiovasculares son la principal causa de muerte19. Sin embargo,    la información en relación a las bases genéticas de EAC en nuestro país es insuficiente20"22.    Así, el objetivo del presente estudio fue evaluar la posible asociación entre    el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 y EAC en individuos chilenos.

Material y Métodos

Sujetos de estudio

El polimorfismo    Pro72Arg se estudió en 209 pacientes no relacionados, los que conformaron el    grupo de casos, cuyas edades fluctuaron entre los 33 y 74 años, ingresados al    servicio de Cardiología del Hospital Dr. Hernán Henríquez de Temuco, con diagnóstico    de enfermedad arterial coronaria demostrada por angiografía (estenosis de la    arteria coronaria >    70%). El grupo control lo constituyeron 216 individuos no relacionados con edades    entre los 30 y 68 años, todos procedentes de la ciudad de Temuco, sin enfermedad    coronaria demostrada por la ausencia de angina y electrocardiograma sin evidencias    de isquemia o infarto.

Se empleó un cuestionario    estructurado para identificar los controles libres de enfermedad y para excluir    sujetos que fueran sospechosos de tener alguna forma de enfermedad vascular.    Aquellos individuos con historia familiar de EAC fueron excluidos del estudio.    Datos demográficos e historia de hipertensión, diabetes mellitus, consumo de    tabaco e hipercolesterolemia fueron evaluados en cada sujeto. No hubo preselección    de concentración de lípidos sanguíneos en ambos grupos. Sujetos con una historia    de diabetes o que tuvieran glicemia basal D126 mg/dL fueron definidos como diabéticos.    El protocolo de estudio fue aprobado por el comité de ética de nuestra Universidad,    además todos los sujetos firmaron un consentimiento informado.

Determinaciones    bioquímicas

Para las determinaciones    de los parámetros bioquímicos se obtuvo una muestra de sangre colectada en tubos    sin anticoagulante luego de un ayuno de 12 horas. Los niveles séricos de glucosa,    acido úrico, triglicéridos, colesterol total y colesterol HDL fueron determinados    mediante métodos enzimático-colorimétricos20. El colesterol de las    lipoproteínas de baja densidad (LDL-C) fue calculado usando la formula de Friedewald    cuando la concentración de triglicéridos no excedió los 400 mg/dL.

Genotipificación    de la variante Pro72Arg del gen TP53

El ADN genómico    fue extraído a partir de leucocitos sanguíneos empleando el método de precipitación    salina optimizado por Salazar et al.23. El polimorfismo Pro72Arg    del gen TP53 fue detectado usando reacción en cadena de la polimerasa (PCR)    seguido de restricción enzimática de acuerdo a las condiciones descritas por    Smith et al.16.

Análisis estadístico

El análisis estadístico    fue realizado utilizando el programa    Sigma Stat para Windows, versión. 2.0 (Jandel Sci., San Rafael, CA, USA). Los    datos son presentados como media ± DE. Diferencias entre los promedios    de las variables continuas fueron evaluadas a través del test t de Student o    ANOVA. Las frecuencias alélicas y la distribución de genotipos fueron estimadas    por conteo de genes. Diferencias entre variables no continuas y el equilibrio    de Hardy-Weinberg fueron calculadas mediante análisis de Chi-cuadrado (X2).    La odds ratio (OR) y su intervalo de confianza (IC) de 95% asociado al alelo    mutado 72R fueron también calculados. El nivel de significancia estadística    fue P < 0.05.

Resultados

Características    de los sujetos

Las características    clínicas, antropométricas y de laboratorio de los sujetos en estudio son mostradas    en la Tabla 1. Los individuos con EAC presentan valores    elevados de índice de masa corporal (IMC) y una mayor prevalencia de factores    de riesgo tradicionales para EAC, incluyendo consumo de tabaco, diabetes, hipertensión,    hipercolesterolemia e historia familiar de EAC (P<0.001). Las concentraciones    básales de colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos, glucosa y acido    úrico fueron más altas en los pacientes con EAC que en los controles (P<0.001).    Además, los individuos con EAC presentaron niveles más bajos de HDL-C (P<0.001).    Similarmente, se advirtió una diferencia significativa en los valores promedio    de presión arterial sistólica (P<0.001) y diastólica (P=0.020) entre los    grupos EAC y controles.

Frecuencia de    Alelos

La distribución    de genotipos y la frecuencia relativa de alelos del polimorfismo Pro72Arg del    gen TP53 en los pacientes con EAC y controles son mostradas en la Tabla    2. La distribución de genotipos fue la esperada para el equilibrio de Hardy-Weinberg    para los sujetos con EAC y controles (EAC, X2 = 2.743, P=NS y Controles,    X2 =0.255, P=NS); y similar a datos previos observados en una muestra    de población chilena adulta14.15. La distribución de genotipos    para el polimorfismo Pro72Arg en pacientes con EAC y controles fue significativamente    diferente (P=0.03).

Además, la frecuencia    relativa de alelos fue diferente relacionada al genotipo homocigoto RRfue 2.00    (I.C.95%, en ambos grupos (P=0.003). La OR para EAC             1.33-2.90) confirmando la presencia de asociación.

   

   

Discusión

La enfermedad arterial    coronaria es una compleja enfermedad genética y numerosos genes han sido relacionados    con su etiología1. 24. Entre esos genes, el gen supresor    de tumores TP5325"27. Un polimorfismo común en TP53,    Pro72Arg, ha sido objeto de análisis en EAC; sin embargo, los resultados son    discordantes16"18. En el presente estudio, hemos    investigado la posible asociación entre el polimorfismo Pro72Arg y enfermedad    arterial coronaria en individuos chilenos.

El análisis de    los parámetros clínicos y de laboratorio en ambos grupos estudiados, muestra    que las concentraciones séricas de colesterol total, colesterol LDL, triglicéridos,    glucosa y ácido úrico fueron más altas en los sujetos con EAC. Además, las concentraciones    de HDL-C fueron más bajas en este grupo; esos resultados confirman la conocida    asociación entre esos factores de riesgo tradicionales y EAC28.

Nuestros hallazgos    muestran también una significativa asociación entre EAC y la presencia del alelo    R (variante Arg72) del polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 (OR=2.00,1.C. 95%    1.33-2.90). La frecuencia del alelo R fue más alta en los sujetos con EAC que    en los controles (0.79 vs. 0.69, P=0.003). Similarmente, Kojima et al.29, evaluaron    el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 en 66 individuos con angioplastía primaria    con balón, encontrando una significativa asociación entre el genotipo homocigoto    Arg/Arg y el estrechamiento de la arteria coronaria. Además, Bonafé et al.30,    en un elegante estudio, mostraron que los individuos portadores de la variante    Arg exhiben niveles aumentados de CK-MB y troponina I, ambos marcadores bioquímicos    de injuria miocárdica. Adicionalmente, Bonafé et al.31 revelaron    que la variante 72Arg se asocia con restenosis después de angioplastía. Estos    antecedentes sugieren que el polimorfismo del codon 72 del gen TP53 puede contribuir    a una variabilidad genéticamente determinada en aterosclerosis.

Por otra parte,    Manfredi et al.18 no encontraron ninguna asociación entre el polimorfismo    Pro72Arg y la ocurrencia de EAC en individuos italianos.

Adicionalmente,    Smith et al.16 analizando población Brasileña, no lograron establecer    una asociación entre este polimorfismo y enfermedad cardiovascular (P=0.071).    No obstante, esos autores detectaron una asociación entre el alelo 72Arg y bajos    niveles de colesterol HDL. Análogamente, Alkhalaf et al.17 no encontraron    asociación entre el polimorfismo del codon 72 del gen TP53 y EAC o diabetes    en individuos de Kuwait.

En relación a los    posibles mecanismos que puedan explicar nuestros descubrimientos, es importante    mencionar que el polimorfismo Pro72Arg afecta al dominio rico en prolina de    p53, secuencia necesaria para la transmisión de señales antiproliferativas32.    Se ha sugerido además, que los dos alelos pueden producir proteínas funcionalmente    distintas, con diferencias en su capacidad de activar la expresión de genes    33. Dumont et al.34 establecieron que la variante 72 Arg    es más eficiente en inducir apoptosis, probablemente a causa de una mejor interacción    con MDM2, facilitando la exportación nuclear y localización mito-condrial de    p53. Además, el polimorfismo Pro72Arg ha sido correlacionado con la variación    inter-individual en la respuesta apoptótica.

En la placa aterosclerótica,    especies reactivas de oxígeno son responsables del daño al ADN7, y es sabido    que una sola ruptura en una molécula de doble hebra de ADN puede ser suficiente    para promover un aumento en los niveles de p5335. La apoptosis en    las células endotelilales ha sido relacionada a inestabilidad de la placa y    formación de trombos36. Un disturbio en la respuesta apoptótica puede    llevar a acumulación de células de la íntima que progresen a aterogénesis4.    La consecuencia funcional del polimorfismo Pro72Arg ha sido relacionada a la    inhibición la función de p73, un miembro de la familia de p53 de factores de    transcripción nuclear, implicados en la supresión de tumores37' 38.    El alelo Arg es más eficiente para unirse a p73; bloquear su acción y facilitar    la proliferación de células vasculares lisas37. 39. De    acuerdo a esta evidencia, es probable que los individuos con EAC portadores    de la variante Arg del polimorfismo Pro72Arg del gen TP53, sean más susceptibles    a sufrir    desregulación de la apoptosis durante la progresión aterosclerótica, y consecuentemente,    promover el desarrollo de enfermedad cardiovascular. Esta idea es concordante    con el comportamiento del polimorfismo Pro72Arg en diferentes tipos de cáncer.    Storey et al.40 establecieron que los sujetos homocigotos para la    variante Arg72 son siete veces más susceptibles a tumorogénesis asociada al    virus papiloma que los heterocigotos.