https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300014
Hacia una definición de Sedentarismo

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 409-413

ARTICULO DE REVISIÓN

 

Hacia una definición de Sedentarismo

 

Dr. Tomás Romero

Dirección para correspondencia   

     "... y déjame muriendo           un no se qué           que quedan balbuciendo..."           San Juan de la Cruz. Prólogo, Cántico Espiritual   Introducción Desde el punto de vista antropológico, el término    "sedentarismo" (del Latin "sedere", o la acción de tomar    asiento) se ha utilizado para describir la transición de una sociedad nómade    a otra establecida en torno a un lugar o región determinada. Este cambio se    ha relacionado a la evolución de grupos sociales en que el sustento dependía    de la caza y recolección de frutos, a una organización social-productiva basada    en la agricultura y en la domesticación de animales1, 2. Es probable    que en las formas de vida nómades se requería un mayor gasto energético en las    actividades diarias para satisfacer las necesidades individuales y del grupo    social, en contraste a la sociedad sedentaria, aunque en ésta el gasto energético    de los individuos en los estratos sociales más bajos era sin duda mayor que    el de los de niveles más altos, lo que probablemente se acentuó aun más en las    etapas iniciales de la revolución industrial. Más adelante, el advenimiento    de los métodos mecanizados de transporte y trabajo, y el progresivo desarrollo    de la sociedad industrial avanzada han reforzado las características de la sociedad    sedentaria en todos los estratos sociales reduciendo cada vez más las oportunidades    de gasto energético en la vida diaria. Al mismo tiempo, el proceso de industrialización    de la cadena alimenticia ha generado distorsiones importantes alrededor del    globo: de la caza de aves silvestres se ha evolucionado al pollo McNugget1.    En la sociedad sedentaria no sólo se han reducido las oportunidades del gasto    energético a través del ejercicio físico, sino que al mismo tiempo ha aumentado    el consumo excesivo de calorías baratas, con el consiguiente problema creciente    de la obesidad a nivel mundial3. El concepto de sedentarismo desde    el punto de vista médico debe por lo tanto extenderse a este doble significado,    y enfocarse al desajuste calórico que hoy día afecta a gran parte de la humanidad.    Aunque el nomadismo persiste en algunas regiones aisladas (grupos en Mongolia,    Mauritania, Etiopia, Sudan, Kenya, Mali, Matto Grosso e incluso Escandinavia),    la mayoría ha ido adoptando una forma mixta de organización y conducta social,    y posiblemente evolucionarán hacia estructuras social-productivas predominantemente    sedentarias2. Actividad Física y protección de la salud. El concepto de que la actividad física es un    indicador de vida saludable ha existido desde los comienzos de las civilizaciones    más antiguas. Referencias aisladas al respecto datan desde hace más de 3.000    mil años (Timoteo, libro del Éxodo, Antiguo Testamento), y abundan a partir    de las civilizaciones Griega y Romana4. Sin embargo, sólo en los    últimos 60 años se han acumulado evidencias científicas del efecto protector    del ejercicio tanto en individuos aparentemente sanos como en aquellos portadores    de enfermedad cardiovascular5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.    Una cantidad creciente de información ha provisto una base plausible para entender    los posibles mecanismos envueltos en ese efecto protector del ejercicio físico:    movilización de células progenitoras del endotelio y apoyo a la integridad vascular,    inhibición de factores pro-inflamatorios, aumento de la sensibilidad a la insulina,    supraregulación de enzimas anti-oxidantes, factores neurovegetativos 16,    17, 18, 19. Un concepto clave relacionado con el efecto protector    del ejercicio es la cantidad de energía consumida al efectuarlo. La forma de    expresarla ha sido mediante el consumo de oxígeno (O2) de la masa    corporal en la unidad de tiempo (equivalente a medir el trabajo de un motor    a combustión por la cantidad de gasolina consumida en un período determinado).    Este consumo ha sido expresado en unidades Met (1 Met es la cantidad de O2 consumida    por kilogramo de peso corporal en un minuto por un individuo en reposo), y equivale    a 3.5 mli O2/kg/min. Se ha determinado que 1 Met corresponde aproximadamente    a 1 kcal/kg/hora producidas en reposo, que a su vez equivale a 4.184 kj/kg/hora,    unidad que ocasionalmente ha sido utilizada en este tipo de mediciones 20,    21. Los trabajos pioneros de Morris y Paffenbarger5,    6, analizando el primero la actividad física efectuada por los cobradores    y choferes en los buses Londinenses, y el segundo, la de los estibadores y oficinistas    en el puerto de San Francisco sugirieron una base cuantitativa del efecto protector    del ejercicio. Paffenbarger y colaboradores6 estimaron que el riesgo    relativo (RR) de muerte por infarto agudo del miocardio en los trabajadores    portuarios que gastaban menos de 8.500 kcal/semana era de 1.80 (p<0.01),    en un período de observación de 22 años. Posteriormente, evaluando a través    de cuestionarios la energía gastada por ex -alumnos de las Universidades de    Pennsylvania y Harvard en actividades de tiempo libre (las kcal semanales empleadas    caminando, o practicando algún deporte) en un período de 6-10 años, determinaron    que aquellos con un gasto menor de 2.000 kcal por semana tenían un 64% de mayor    riesgo de un evento coronario7, 8. A partir de estos trabajos, que relacionaban    cuantitativamente el ejercicio físico con su efecto protector, numerosas publicaciones    han confirmado hallazgos similares. La mayoría de esta información ha sido obtenida    a través de cuestionarios detallando la actividad realizada en las últimas 24    horas y extrapolando esta información al resto de la semana. Uno de los más    utilizados ha sido el International Physical Activity Questionnaire (IPAQ) que    ha sido traducido a numerosos idiomas incluyendo el Castellano. En éste, se    estima la actividad física en cuanto a su duración, frecuencia e intensidad,    definiéndose de esta manera, niveles bajo, moderado y alto, que corresponden    a 3.3 Mets (marcha normal), 4.4 Mets (marcha mas rápida) y 8.0 Mets (marcha    vigorosa o trote), respectivamente. Este instrumento puede utilizarse para estimar    el gasto energético de todas las actividades diarias, conociéndose su duración,    frecuencia e intensidad, y el peso del individuo, en base a los valores promedios    previamente establecidos para cada una de ellas20, 21, 22, 23. Actividad Física Beneficiosa, ¿qué es lo que    realmente cuenta? Algunos autores han definido como "sedentarios"    a quienes gastan en actividades de tiempo libre menos del 10% de la energía    total empleada en la actividad física diaria. Un informe del US Department of    Health and Human Services publicado en 1995 recomendando agregar un gasto adicional    de alrededor 150 kcal al consumo energético diario para lograr mayores beneficios    de salud probablemente dio sustento a esa definición, ya que estas 150 kcal    adicionales (cifra cercana al 10 % del gasto calórico diario) pueden consumirse    caminando alrededor de 30 minutos, 3 o más días de la semana. Hoy en día esta    recomendación ha sido extendida a un ejercicio equivalente a 30 minutos de caminata    todos los días de la semana24, 25, 10. Basados en esa definición de sedentarismo, varios    estudios hechos en diferentes regiones han señalado cifras de prevalencia de    alrededor de 84% en los hombres y 89% en las mujeres24, 25. En nuestro    medio la Encuesta Nacional de Salud, publicada el año 2003 consideró como activa    "a la persona que practica una actividad física fuera del horario de trabajo    equivalente a 30 minutos 3 veces por semana", y "sedentarios"    a quienes no cumplían esta meta (88% de los hombres y 91% de las mujeres); evidentemente    la energía gastada en los otros dominios de actividad no fue considerada en    esta encuesta26. ¿Cómo lograr un gasto calórico extra semanal    que cumpla los objetivos de protección cardiovascular? Para muchos en los que    el uso de tiempo libre diario para desarrollar actividades de ejercicio físico    resulta difícil o imposible, la oportunidad de hacerlo los fines de semana aparece    como una opción válida si se logra una meta de 1.000 kcal o más, de acuerdo    a información derivada del estudio de los ex-alumnos de Harvard. De acuerdo a los hallazgos de este estudio, quienes    lograban esa meta tenían, en un período de 5 años de seguimiento, un riesgo    significativamente menor de mortalidad por toda causa (RR= 0.41, p<0.01)    que aquellos con baja actividad física semanal (< 500 Kcal/semana)27. Sin embargo es la cantidad total de energía consumida    en la actividad física diaria junto a la intensidad de ésta lo que muestra mayor    relación con los beneficios de salud observados. Estos han sido confirmados    en múltiples estudios hechos en diferentes regiones y grupos étnicos6,    7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 27, 28, 29). Un estudio reciente hecho en Noruega (comunicado    en el Congreso de la Sociedad de Cardiología Europea 2009, Barcelona, España)    mostró la influencia beneficiosa de la combinación de cuantía e intensidad del    ejercicio aeróbico en hipertensos, no solo en el control de la presión arterial,    sino que además del perfil lipídico (aumento del colesterol HDL) y de la función    endotelial (aumento de la respuesta vasodilatadora)29. En nuestro medio, en un estudio presentado en    el Congreso Chileno de Cardiología de 2008, en el que se evaluó el consumo energético    en todos los dominios de actividad diaria en hipertensos controlados en consultorios    periféricos de la región Metropolitana utilizando el cuestionario IPAQ, se encontró    que niveles bajos de actividad ocurrían en sólo el 5.1% de los hombres y el    23.7% de las mujeres30. En contraste con la Encuesta Nacional de    Salud del año 2003, el 58.4% de los hombres alcanzaron un nivel alto de actividad    física, logrando especialmente en el dominio correspondiente a la actividad    laboral y de transporte, a pesar de que sólo el 7.6% de la energía gastada ocurrió    en actividades de tiempo libre. Estos individuos hubieran sido clasificados    como "sedentarios", de acuerdo a la definición señalada anteriormente.    En la programación de campañas de salud públicas destinadas a reducir las conductas    sedentarias, aparece entonces como un instrumento indispensable el estudio de    la distribución del gasto energético en todos los dominios de actividad de la    población a considerar. Una publicación reciente publicado, en que se    evaluó la actividad física mediante el cuestionario IPAQ demostró que los individuos    con un nivel más alto de actividad física y gasto energético presentaban una    mayor cantidad de células progenitoras endoteliales circulantes y una respuesta    vasodilatadora mayor que en aquellos con un nivel de actividad física baja,    sin una clara relación con el vigor del ejercicio realizado (el ejercicio vigoroso    fue responsable de < del 10% del total de energía gastada en todos los grupos)28. Este estudio, al igual que los previamente señalados,    enfatizan la importancia de considerar el gasto total de energía en la evaluación    de la influencia de la actividad física en la salud. Conclusiones Las recomendaciones actuales, provenientes de    las fuentes más autorizadas sobre la materia, de aumentar el tiempo libre dedicado    al ejercicio físico (equivalentes a 30 minutos de caminata diaria) 11,    22 se encuentran a menudo limitadas por la tendencia casi universal (tanto    en las sociedades mas desarrolladas como aquellas en diferentes grados de transición    socioeconómica) de utilizar cada vez más el tiempo libre en actividades sedentarias    (tiempo dedicado a la TV, Internet, transporte mecanizado). La importancia del    gasto energético global en las actividades diarias suele ser minimizada por    una interpretación errónea de esas recomendaciones, reflejada por la tendencia    a considerar como "sedentarios" a quienes no satisfacen una cierta    cuota de ejercicio físico en tiempo libre, a pesar de que muchos en realidad    pueden alcanzar un consumo energético alto a través de las actividades laborales,    domésticas o de transporte. Además de las campañas destinadas a convencer a    la población a emplear una mayor parte de su tiempo libre al ejercicio físico,    es importante que se incentiven las oportunidades existentes en la vida diaria    para aumentar el gasto energético a través del ejercicio: utilizar las escaleras    en vez del ascensor, caminar o usar la bicicleta como medio de transporte, bajarse    del Metro o del bus una estación o un paradero antes, estacionar el auto a varias    cuadras del trabajo, etc. y emplear parte del tiempo libre de los fines de semana    a actividades de ejercicio físico. Pero todo este esfuerzo no tiene mucho sentido    si no va acompañado de programas y campañas en las escuelas, centros laborales    públicos y privados, y a través de los medios de difusión para reducir la ingesta    calórica excesiva. En definitiva, además de intentar establecer patrones o definiciones    más o menos aproximadas de gasto energético para decidir quienes son o no "sedentarios"    (en último término, desde el punto de vista histórico y socio-cultural, lo son    hoy en día casi todos los habitantes del globo), resultará más efectivo dedicar    recursos y esfuerzos en el desarrollo de programas y campañas para que la mayoría    de la población logre metas protectoras de alimentación y ejercicio físico de    acuerdo con la realidad y las evidencias disponibles. Es la existencia de un    profundo desequilibrio entre ingesta y gasto calórico quizás el rasgo que mejor    define al sedentarismo desde el punto de vista de la salud.   Referencias 1. POLLAN M. "The Omnivore's Dilemma".    New York, The Penguin Press, 2006        [ Links ]2. ELWOOD W."Nomads at the Crossroads",    New Internationalist, No.266,April 1995.        [ Links ]3. WORLD HEALTH ORGANIZATION 2008 REPORT. Contacts:    PUSKA P, NISHIDA C, PORTER D. Global Strategy on Diet, Physical Activity and    Health. Obesity and Overweight. Available from: http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/obesity/en/.        [ Links ]4. HAGGARD HW. The Doctor in History. New York,    NY, Dorset Press, 1989.        [ Links ]5. MORRIS JN, HEADY JA, RAFFLE PA, ROBERTS CG,    PARKS JW. Coronary heart disease and physical activity at work. Lancet 1953;    2: 1053-57.        [ Links ]6. PAFFENBARGER RS, LAUGHLIN ME, GIMA AS, BLACK    RA. Work activity of longshoremen as related to death from coronary heart disease    and stroke. New Eng J Med 1970;282: 1109-1114.        [ Links ]7. PAFFENBARGER RS JR, WING AL, HYDE RT. Chronic    disease in former college students. XVI. Physical activity as an index of heart    attack risk in college alumni. Am J Epidemiol 1978; 108:161-175.        [ Links ]8. PAFFENBARGER RS JR, HYDE RT, WING AL, LEE    IM, JUNG DL, KAMPERT JB. The association of changes in physical-activity level    and other lifestyle characteristics with mortality among men. N Engl J Med.    1993; 328: 538-545.        [ Links ]9. WANNAMETHEE S, SHAPER A, WALKER M. Changes    in physical activity, mortality, and incidence of coronary heart disease in    oldermen. Lancet 1998; 351: 1603-8.        [ Links ]10. PHYSICAL ACTIVITY GUIDELINES ADVISORY COMMITTEE.    Physical activity guidelines advisory committee report Washington, DC: US Department    of Health and Human Services, 2008. www.health.gov/paguidelines/Report/Default.aspx.        [ Links ]11. ROSENGREN A, WILHELMSEN L. Physical activity    protects against coronary death and deaths from all causes in middle-aged men.    Evidence from year follow-up of the primary prevention study in Göteborg.    Ann Epidemiol. 1997;7:69-75.        [ Links ]12. HASKEL W, LEE IM, PATE RR, POWELL K, BLAIR    SN, FRANKLIN BA, et al. Physical activity and public health, update recommendations    for adults from the American College of Sport Medicine and the American Heart    Association. Med Sci Sports Excerc 2007, 39:1423-34.        [ Links ]13. HU G, JOUSILAHTI P, ANTIKAINEN R, TUOMILEHTO    J. Occupational, commuting, and leisure time physical activity in relation to    cardiovascular mortality among Finnish subjects with hypertension. Am J Hypertens    2007,20:1242-50.        [ Links ]14. O'CONNOR GT, BURING JE, YUSUF S, GOLDHABER    SZ, OLMSTEAD EM, PAFFENBARGER RS, et al. An overview of randomized trials of    rehabilitation with exercise after myocardial infarction. Circulation 1989;    80: 234-244.        [ Links ]15. ROMERO T. Cardiac Rehabilitation as a first    step in the secondary prevention of coronary artery disease. Rev Med Chile 2000;    128: 923-934.        [ Links ]16. KASAPIS C, THOMPSON PD. The effects of physical    activity on serum C-reactive protein and onflammatory markers. A systematic    review. JACC 2005; 45:1563-9.        [ Links ]17. MCLAUGHLIN T, ABBASI F, LAMENDOLA C, LIANG    L, REAVEN G, SCHAAF P, et al. Differentiation between obesity and insulin resistance    in the association with C-reactive protein. Circulation 2002; 106:    2908-12.        [ Links ]18. POWERS SK, JII LL, LEEUWENBURGH C. Exercise    training-induced alterations in skeletal muscle antioxidant capacity: a brief    review. Med Sci Sports Exerc 1999;31:987-97.        [ Links ]19. WERNER N, KOSIOL S, SCHIEGL T, AHLERS P,    WALENTA K, LINK A, et al Circulating Endothelial Progenitor Cells and Cardiovascular    Outcomes N Engl JMed 2005;353:999-1007.        [ Links ]20. AINSWORTH BE, HASKELL WL, WHITT MC, IRWIN    M L, SWARTZ AM, STRATH SJ, et al. Compendium of Physical Activities: an update    of activity codes and MET intensities. Medicine & Science in Sports &    Exercise 2000; 32: S498-S516.        [ Links ]21. AINSWORTH BE: The Compendium of physical    activities tracking guide. http://prevention.sph.sc.edu/tools/docs/documents_compendium.pdf.        [ Links ]22. CRAIG CL, MARSHALL AL, SJÖSTRÖM M, BAUMAN    AE, BOOTH ML, AINSWORTH BE, et al. International Physical Activity Questionnaire:    12 country reliability and validity Med Sci Sports Exerc 2003; 35:1381-1395        [ Links ]23. PATE RR, PRATT M, BLAIR SN, HASKELL WL, MACERA    CA, BOUCHARD C, et al. Physical activity and public health. A recommendation    from the Centers for Disease Control and Prevention and the American College    of Sports Medicine. JAMA 1995; 273:402-7.        [ Links ]24. BERNSTEIN MS, MORABIA A, SLOUTSKIS D. Definition    and prevalence of sedentarism in an urban population. Am J Public Health. 1999;    89: 862-867.        [ Links ]25. GAL DL, SANTOS AC, BARROS H. Leisure-time    versus full-day energy expenditure: a cross-sectional study of sedentarism in    a Portuguese urban population. BMC Public Health 2005, 5:16.        [ Links ]26. MINISTERIO DE SALUD, GOBIERNO DE CHILE. Primera    Encuesta Nacional de Salud. Informe Final, Ministerio de Salud (MINSAL), Santiago,    Chile 2004 http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf        [ Links ]27. LEE IM, SESSO HD, OGUMA Y, PAFFENBARGER RS    JR. The "weekend warrior" and risk of mortality. Am J Epidemiol 2004;    160: 636-41.        [ Links ]28. LUK TH, DAI YL, SIU CW, YIU KH, CHAN HT,    FONG DY, et al. Habitual physical activity is associated with endothelial function    and endothelial progenitor cells in patients with stable coronary artery disease.    Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2009; 16: 464-471.        [ Links ]29. MOLMEN HANSEN HE, STOLEN T, TJONNA AE, AAMOT    IL, SCHJERVE EKEBERG I, TYLDUM G. Aerobio interval training decreases blood    pressure more than moderate intensity training in patients with essential hypertension.    http://127.0.0.1:9080/ESC09/view.y?nu=ESC9L1_2009P3802        [ Links ]30. BRAVO M, KOCH E, SANDOVAL D, ROMERO T. Niveles    de actividad fisica en pacientes hipertensos: un estudio exploratorio en atención    primaria. Rev. Chil. Cardiol. 2008; 3: 309.        [ Links ]  Recibido el 9 de octubre de 2009, aceptado    el 20 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Tomás Romero Dirección 831 Adella Ave, Coronado, California 92118 Correo    Electrónico: tomas.romero@sharp.com



   "... y déjame muriendo           un no se qué           que quedan balbuciendo..."           San Juan de la Cruz. Prólogo, Cántico Espiritual   Introducción Desde el punto de vista antropológico, el término    "sedentarismo" (del Latin "sedere", o la acción de tomar    asiento) se ha utilizado para describir la transición de una sociedad nómade    a otra establecida en torno a un lugar o región determinada. Este cambio se    ha relacionado a la evolución de grupos sociales en que el sustento dependía    de la caza y recolección de frutos, a una organización social-productiva basada    en la agricultura y en la domesticación de animales1, 2. Es probable    que en las formas de vida nómades se requería un mayor gasto energético en las    actividades diarias para satisfacer las necesidades individuales y del grupo    social, en contraste a la sociedad sedentaria, aunque en ésta el gasto energético    de los individuos en los estratos sociales más bajos era sin duda mayor que    el de los de niveles más altos, lo que probablemente se acentuó aun más en las    etapas iniciales de la revolución industrial. Más adelante, el advenimiento    de los métodos mecanizados de transporte y trabajo, y el progresivo desarrollo    de la sociedad industrial avanzada han reforzado las características de la sociedad    sedentaria en todos los estratos sociales reduciendo cada vez más las oportunidades    de gasto energético en la vida diaria. Al mismo tiempo, el proceso de industrialización    de la cadena alimenticia ha generado distorsiones importantes alrededor del    globo: de la caza de aves silvestres se ha evolucionado al pollo McNugget1.    En la sociedad sedentaria no sólo se han reducido las oportunidades del gasto    energético a través del ejercicio físico, sino que al mismo tiempo ha aumentado    el consumo excesivo de calorías baratas, con el consiguiente problema creciente    de la obesidad a nivel mundial3. El concepto de sedentarismo desde    el punto de vista médico debe por lo tanto extenderse a este doble significado,    y enfocarse al desajuste calórico que hoy día afecta a gran parte de la humanidad.    Aunque el nomadismo persiste en algunas regiones aisladas (grupos en Mongolia,    Mauritania, Etiopia, Sudan, Kenya, Mali, Matto Grosso e incluso Escandinavia),    la mayoría ha ido adoptando una forma mixta de organización y conducta social,    y posiblemente evolucionarán hacia estructuras social-productivas predominantemente    sedentarias2. Actividad Física y protección de la salud. El concepto de que la actividad física es un    indicador de vida saludable ha existido desde los comienzos de las civilizaciones    más antiguas. Referencias aisladas al respecto datan desde hace más de 3.000    mil años (Timoteo, libro del Éxodo, Antiguo Testamento), y abundan a partir    de las civilizaciones Griega y Romana4. Sin embargo, sólo en los    últimos 60 años se han acumulado evidencias científicas del efecto protector    del ejercicio tanto en individuos aparentemente sanos como en aquellos portadores    de enfermedad cardiovascular5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.    Una cantidad creciente de información ha provisto una base plausible para entender    los posibles mecanismos envueltos en ese efecto protector del ejercicio físico:    movilización de células progenitoras del endotelio y apoyo a la integridad vascular,    inhibición de factores pro-inflamatorios, aumento de la sensibilidad a la insulina,    supraregulación de enzimas anti-oxidantes, factores neurovegetativos 16,    17, 18, 19. Un concepto clave relacionado con el efecto protector    del ejercicio es la cantidad de energía consumida al efectuarlo. La forma de    expresarla ha sido mediante el consumo de oxígeno (O2) de la masa    corporal en la unidad de tiempo (equivalente a medir el trabajo de un motor    a combustión por la cantidad de gasolina consumida en un período determinado).    Este consumo ha sido expresado en unidades Met (1 Met es la cantidad de O2 consumida    por kilogramo de peso corporal en un minuto por un individuo en reposo), y equivale    a 3.5 mli O2/kg/min. Se ha determinado que 1 Met corresponde aproximadamente    a 1 kcal/kg/hora producidas en reposo, que a su vez equivale a 4.184 kj/kg/hora,    unidad que ocasionalmente ha sido utilizada en este tipo de mediciones 20,    21. Los trabajos pioneros de Morris y Paffenbarger5,    6, analizando el primero la actividad física efectuada por los cobradores    y choferes en los buses Londinenses, y el segundo, la de los estibadores y oficinistas    en el puerto de San Francisco sugirieron una base cuantitativa del efecto protector    del ejercicio. Paffenbarger y colaboradores6 estimaron que el riesgo    relativo (RR) de muerte por infarto agudo del miocardio en los trabajadores    portuarios que gastaban menos de 8.500 kcal/semana era de 1.80 (p<0.01),    en un período de observación de 22 años. Posteriormente, evaluando a través    de cuestionarios la energía gastada por ex -alumnos de las Universidades de    Pennsylvania y Harvard en actividades de tiempo libre (las kcal semanales empleadas    caminando, o practicando algún deporte) en un período de 6-10 años, determinaron    que aquellos con un gasto menor de 2.000 kcal por semana tenían un 64% de mayor    riesgo de un evento coronario7, 8. A partir de estos trabajos, que relacionaban    cuantitativamente el ejercicio físico con su efecto protector, numerosas publicaciones    han confirmado hallazgos similares. La mayoría de esta información ha sido obtenida    a través de cuestionarios detallando la actividad realizada en las últimas 24    horas y extrapolando esta información al resto de la semana. Uno de los más    utilizados ha sido el International Physical Activity Questionnaire (IPAQ) que    ha sido traducido a numerosos idiomas incluyendo el Castellano. En éste, se    estima la actividad física en cuanto a su duración, frecuencia e intensidad,    definiéndose de esta manera, niveles bajo, moderado y alto, que corresponden    a 3.3 Mets (marcha normal), 4.4 Mets (marcha mas rápida) y 8.0 Mets (marcha    vigorosa o trote), respectivamente. Este instrumento puede utilizarse para estimar    el gasto energético de todas las actividades diarias, conociéndose su duración,    frecuencia e intensidad, y el peso del individuo, en base a los valores promedios    previamente establecidos para cada una de ellas20, 21, 22, 23. Actividad Física Beneficiosa, ¿qué es lo que    realmente cuenta? Algunos autores han definido como "sedentarios"    a quienes gastan en actividades de tiempo libre menos del 10% de la energía    total empleada en la actividad física diaria. Un informe del US Department of    Health and Human Services publicado en 1995 recomendando agregar un gasto adicional    de alrededor 150 kcal al consumo energético diario para lograr mayores beneficios    de salud probablemente dio sustento a esa definición, ya que estas 150 kcal    adicionales (cifra cercana al 10 % del gasto calórico diario) pueden consumirse    caminando alrededor de 30 minutos, 3 o más días de la semana. Hoy en día esta    recomendación ha sido extendida a un ejercicio equivalente a 30 minutos de caminata    todos los días de la semana24, 25, 10. Basados en esa definición de sedentarismo, varios    estudios hechos en diferentes regiones han señalado cifras de prevalencia de    alrededor de 84% en los hombres y 89% en las mujeres24, 25. En nuestro    medio la Encuesta Nacional de Salud, publicada el año 2003 consideró como activa    "a la persona que practica una actividad física fuera del horario de trabajo    equivalente a 30 minutos 3 veces por semana", y "sedentarios"    a quienes no cumplían esta meta (88% de los hombres y 91% de las mujeres); evidentemente    la energía gastada en los otros dominios de actividad no fue considerada en    esta encuesta26. ¿Cómo lograr un gasto calórico extra semanal    que cumpla los objetivos de protección cardiovascular? Para muchos en los que    el uso de tiempo libre diario para desarrollar actividades de ejercicio físico    resulta difícil o imposible, la oportunidad de hacerlo los fines de semana aparece    como una opción válida si se logra una meta de 1.000 kcal o más, de acuerdo    a información derivada del estudio de los ex-alumnos de Harvard. De acuerdo a los hallazgos de este estudio, quienes    lograban esa meta tenían, en un período de 5 años de seguimiento, un riesgo    significativamente menor de mortalidad por toda causa (RR= 0.41, p<0.01)    que aquellos con baja actividad física semanal (< 500 Kcal/semana)27. Sin embargo es la cantidad total de energía consumida    en la actividad física diaria junto a la intensidad de ésta lo que muestra mayor    relación con los beneficios de salud observados. Estos han sido confirmados    en múltiples estudios hechos en diferentes regiones y grupos étnicos6,    7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 27, 28, 29). Un estudio reciente hecho en Noruega (comunicado    en el Congreso de la Sociedad de Cardiología Europea 2009, Barcelona, España)    mostró la influencia beneficiosa de la combinación de cuantía e intensidad del    ejercicio aeróbico en hipertensos, no solo en el control de la presión arterial,    sino que además del perfil lipídico (aumento del colesterol HDL) y de la función    endotelial (aumento de la respuesta vasodilatadora)29. En nuestro medio, en un estudio presentado en    el Congreso Chileno de Cardiología de 2008, en el que se evaluó el consumo energético    en todos los dominios de actividad diaria en hipertensos controlados en consultorios    periféricos de la región Metropolitana utilizando el cuestionario IPAQ, se encontró    que niveles bajos de actividad ocurrían en sólo el 5.1% de los hombres y el    23.7% de las mujeres30. En contraste con la Encuesta Nacional de    Salud del año 2003, el 58.4% de los hombres alcanzaron un nivel alto de actividad    física, logrando especialmente en el dominio correspondiente a la actividad    laboral y de transporte, a pesar de que sólo el 7.6% de la energía gastada ocurrió    en actividades de tiempo libre. Estos individuos hubieran sido clasificados    como "sedentarios", de acuerdo a la definición señalada anteriormente.    En la programación de campañas de salud públicas destinadas a reducir las conductas    sedentarias, aparece entonces como un instrumento indispensable el estudio de    la distribución del gasto energético en todos los dominios de actividad de la    población a considerar. Una publicación reciente publicado, en que se    evaluó la actividad física mediante el cuestionario IPAQ demostró que los individuos    con un nivel más alto de actividad física y gasto energético presentaban una    mayor cantidad de células progenitoras endoteliales circulantes y una respuesta    vasodilatadora mayor que en aquellos con un nivel de actividad física baja,    sin una clara relación con el vigor del ejercicio realizado (el ejercicio vigoroso    fue responsable de < del 10% del total de energía gastada en todos los grupos)28. Este estudio, al igual que los previamente señalados,    enfatizan la importancia de considerar el gasto total de energía en la evaluación    de la influencia de la actividad física en la salud. Conclusiones Las recomendaciones actuales, provenientes de    las fuentes más autorizadas sobre la materia, de aumentar el tiempo libre dedicado    al ejercicio físico (equivalentes a 30 minutos de caminata diaria) 11,    22 se encuentran a menudo limitadas por la tendencia casi universal (tanto    en las sociedades mas desarrolladas como aquellas en diferentes grados de transición    socioeconómica) de utilizar cada vez más el tiempo libre en actividades sedentarias    (tiempo dedicado a la TV, Internet, transporte mecanizado). La importancia del    gasto energético global en las actividades diarias suele ser minimizada por    una interpretación errónea de esas recomendaciones, reflejada por la tendencia    a considerar como "sedentarios" a quienes no satisfacen una cierta    cuota de ejercicio físico en tiempo libre, a pesar de que muchos en realidad    pueden alcanzar un consumo energético alto a través de las actividades laborales,    domésticas o de transporte. Además de las campañas destinadas a convencer a    la población a emplear una mayor parte de su tiempo libre al ejercicio físico,    es importante que se incentiven las oportunidades existentes en la vida diaria    para aumentar el gasto energético a través del ejercicio: utilizar las escaleras    en vez del ascensor, caminar o usar la bicicleta como medio de transporte, bajarse    del Metro o del bus una estación o un paradero antes, estacionar el auto a varias    cuadras del trabajo, etc. y emplear parte del tiempo libre de los fines de semana    a actividades de ejercicio físico. Pero todo este esfuerzo no tiene mucho sentido    si no va acompañado de programas y campañas en las escuelas, centros laborales    públicos y privados, y a través de los medios de difusión para reducir la ingesta    calórica excesiva. En definitiva, además de intentar establecer patrones o definiciones    más o menos aproximadas de gasto energético para decidir quienes son o no "sedentarios"    (en último término, desde el punto de vista histórico y socio-cultural, lo son    hoy en día casi todos los habitantes del globo), resultará más efectivo dedicar    recursos y esfuerzos en el desarrollo de programas y campañas para que la mayoría    de la población logre metas protectoras de alimentación y ejercicio físico de    acuerdo con la realidad y las evidencias disponibles. Es la existencia de un    profundo desequilibrio entre ingesta y gasto calórico quizás el rasgo que mejor    define al sedentarismo desde el punto de vista de la salud.   Referencias 1. POLLAN M. "The Omnivore's Dilemma".    New York, The Penguin Press, 2006        [ Links ]2. ELWOOD W."Nomads at the Crossroads",    New Internationalist, No.266,April 1995.        [ Links ]3. WORLD HEALTH ORGANIZATION 2008 REPORT. Contacts:    PUSKA P, NISHIDA C, PORTER D. Global Strategy on Diet, Physical Activity and    Health. Obesity and Overweight. Available from: http://www.who.int/dietphysicalactivity/publications/facts/obesity/en/.        [ Links ]4. HAGGARD HW. The Doctor in History. New York,    NY, Dorset Press, 1989.        [ Links ]5. MORRIS JN, HEADY JA, RAFFLE PA, ROBERTS CG,    PARKS JW. Coronary heart disease and physical activity at work. Lancet 1953;    2: 1053-57.        [ Links ]6. PAFFENBARGER RS, LAUGHLIN ME, GIMA AS, BLACK    RA. Work activity of longshoremen as related to death from coronary heart disease    and stroke. New Eng J Med 1970;282: 1109-1114.        [ Links ]7. PAFFENBARGER RS JR, WING AL, HYDE RT. Chronic    disease in former college students. XVI. Physical activity as an index of heart    attack risk in college alumni. Am J Epidemiol 1978; 108:161-175.        [ Links ]8. PAFFENBARGER RS JR, HYDE RT, WING AL, LEE    IM, JUNG DL, KAMPERT JB. The association of changes in physical-activity level    and other lifestyle characteristics with mortality among men. N Engl J Med.    1993; 328: 538-545.        [ Links ]9. WANNAMETHEE S, SHAPER A, WALKER M. Changes    in physical activity, mortality, and incidence of coronary heart disease in    oldermen. Lancet 1998; 351: 1603-8.        [ Links ]10. PHYSICAL ACTIVITY GUIDELINES ADVISORY COMMITTEE.    Physical activity guidelines advisory committee report Washington, DC: US Department    of Health and Human Services, 2008. www.health.gov/paguidelines/Report/Default.aspx.        [ Links ]11. ROSENGREN A, WILHELMSEN L. Physical activity    protects against coronary death and deaths from all causes in middle-aged men.    Evidence from year follow-up of the primary prevention study in Göteborg.    Ann Epidemiol. 1997;7:69-75.        [ Links ]12. HASKEL W, LEE IM, PATE RR, POWELL K, BLAIR    SN, FRANKLIN BA, et al. Physical activity and public health, update recommendations    for adults from the American College of Sport Medicine and the American Heart    Association. Med Sci Sports Excerc 2007, 39:1423-34.        [ Links ]13. HU G, JOUSILAHTI P, ANTIKAINEN R, TUOMILEHTO    J. Occupational, commuting, and leisure time physical activity in relation to    cardiovascular mortality among Finnish subjects with hypertension. Am J Hypertens    2007,20:1242-50.        [ Links ]14. O'CONNOR GT, BURING JE, YUSUF S, GOLDHABER    SZ, OLMSTEAD EM, PAFFENBARGER RS, et al. An overview of randomized trials of    rehabilitation with exercise after myocardial infarction. Circulation 1989;    80: 234-244.        [ Links ]15. ROMERO T. Cardiac Rehabilitation as a first    step in the secondary prevention of coronary artery disease. Rev Med Chile 2000;    128: 923-934.        [ Links ]16. KASAPIS C, THOMPSON PD. The effects of physical    activity on serum C-reactive protein and onflammatory markers. A systematic    review. JACC 2005; 45:1563-9.        [ Links ]17. MCLAUGHLIN T, ABBASI F, LAMENDOLA C, LIANG    L, REAVEN G, SCHAAF P, et al. Differentiation between obesity and insulin resistance    in the association with C-reactive protein. Circulation 2002; 106:    2908-12.        [ Links ]18. POWERS SK, JII LL, LEEUWENBURGH C. Exercise    training-induced alterations in skeletal muscle antioxidant capacity: a brief    review. Med Sci Sports Exerc 1999;31:987-97.        [ Links ]19. WERNER N, KOSIOL S, SCHIEGL T, AHLERS P,    WALENTA K, LINK A, et al Circulating Endothelial Progenitor Cells and Cardiovascular    Outcomes N Engl JMed 2005;353:999-1007.        [ Links ]20. AINSWORTH BE, HASKELL WL, WHITT MC, IRWIN    M L, SWARTZ AM, STRATH SJ, et al. Compendium of Physical Activities: an update    of activity codes and MET intensities. Medicine & Science in Sports &    Exercise 2000; 32: S498-S516.        [ Links ]21. AINSWORTH BE: The Compendium of physical    activities tracking guide. http://prevention.sph.sc.edu/tools/docs/documents_compendium.pdf.        [ Links ]22. CRAIG CL, MARSHALL AL, SJÖSTRÖM M, BAUMAN    AE, BOOTH ML, AINSWORTH BE, et al. International Physical Activity Questionnaire:    12 country reliability and validity Med Sci Sports Exerc 2003; 35:1381-1395        [ Links ]23. PATE RR, PRATT M, BLAIR SN, HASKELL WL, MACERA    CA, BOUCHARD C, et al. Physical activity and public health. A recommendation    from the Centers for Disease Control and Prevention and the American College    of Sports Medicine. JAMA 1995; 273:402-7.        [ Links ]24. BERNSTEIN MS, MORABIA A, SLOUTSKIS D. Definition    and prevalence of sedentarism in an urban population. Am J Public Health. 1999;    89: 862-867.        [ Links ]25. GAL DL, SANTOS AC, BARROS H. Leisure-time    versus full-day energy expenditure: a cross-sectional study of sedentarism in    a Portuguese urban population. BMC Public Health 2005, 5:16.        [ Links ]26. MINISTERIO DE SALUD, GOBIERNO DE CHILE. Primera    Encuesta Nacional de Salud. Informe Final, Ministerio de Salud (MINSAL), Santiago,    Chile 2004 http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf        [ Links ]27. LEE IM, SESSO HD, OGUMA Y, PAFFENBARGER RS    JR. The "weekend warrior" and risk of mortality. Am J Epidemiol 2004;    160: 636-41.        [ Links ]28. LUK TH, DAI YL, SIU CW, YIU KH, CHAN HT,    FONG DY, et al. Habitual physical activity is associated with endothelial function    and endothelial progenitor cells in patients with stable coronary artery disease.    Eur J Cardiovasc Prev Rehabil 2009; 16: 464-471.        [ Links ]29. MOLMEN HANSEN HE, STOLEN T, TJONNA AE, AAMOT    IL, SCHJERVE EKEBERG I, TYLDUM G. Aerobio interval training decreases blood    pressure more than moderate intensity training in patients with essential hypertension.    http://127.0.0.1:9080/ESC09/view.y?nu=ESC9L1_2009P3802        [ Links ]30. BRAVO M, KOCH E, SANDOVAL D, ROMERO T. Niveles    de actividad fisica en pacientes hipertensos: un estudio exploratorio en atención    primaria. Rev. Chil. Cardiol. 2008; 3: 309.        [ Links ]  Recibido el 9 de octubre de 2009, aceptado    el 20 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Tomás Romero Dirección 831 Adella Ave, Coronado, California 92118 Correo    Electrónico: tomas.romero@sharp.com



Introducción

Desde el punto de vista antropológico, el término    "sedentarismo" (del Latin "sedere", o la acción de tomar    asiento) se ha utilizado para describir la transición de una sociedad nómade    a otra establecida en torno a un lugar o región determinada. Este cambio se    ha relacionado a la evolución de grupos sociales en que el sustento dependía    de la caza y recolección de frutos, a una organización social-productiva basada    en la agricultura y en la domesticación de animales1, 2. Es probable    que en las formas de vida nómades se requería un mayor gasto energético en las    actividades diarias para satisfacer las necesidades individuales y del grupo    social, en contraste a la sociedad sedentaria, aunque en ésta el gasto energético    de los individuos en los estratos sociales más bajos era sin duda mayor que    el de los de niveles más altos, lo que probablemente se acentuó aun más en las    etapas iniciales de la revolución industrial. Más adelante, el advenimiento    de los métodos mecanizados de transporte y trabajo, y el progresivo desarrollo    de la sociedad industrial avanzada han reforzado las características de la sociedad    sedentaria en todos los estratos sociales reduciendo cada vez más las oportunidades    de gasto energético en la vida diaria.

Al mismo tiempo, el proceso de industrialización    de la cadena alimenticia ha generado distorsiones importantes alrededor del    globo: de la caza de aves silvestres se ha evolucionado al pollo McNugget1.    En la sociedad sedentaria no sólo se han reducido las oportunidades del gasto    energético a través del ejercicio físico, sino que al mismo tiempo ha aumentado    el consumo excesivo de calorías baratas, con el consiguiente problema creciente    de la obesidad a nivel mundial3. El concepto de sedentarismo desde    el punto de vista médico debe por lo tanto extenderse a este doble significado,    y enfocarse al desajuste calórico que hoy día afecta a gran parte de la humanidad.    Aunque el nomadismo persiste en algunas regiones aisladas (grupos en Mongolia,    Mauritania, Etiopia, Sudan, Kenya, Mali, Matto Grosso e incluso Escandinavia),    la mayoría ha ido adoptando una forma mixta de organización y conducta social,    y posiblemente evolucionarán hacia estructuras social-productivas predominantemente    sedentarias2.

Actividad Física y protección de la salud.

El concepto de que la actividad física es un    indicador de vida saludable ha existido desde los comienzos de las civilizaciones    más antiguas. Referencias aisladas al respecto datan desde hace más de 3.000    mil años (Timoteo, libro del Éxodo, Antiguo Testamento), y abundan a partir    de las civilizaciones Griega y Romana4. Sin embargo, sólo en los    últimos 60 años se han acumulado evidencias científicas del efecto protector    del ejercicio tanto en individuos aparentemente sanos como en aquellos portadores    de enfermedad cardiovascular5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.    Una cantidad creciente de información ha provisto una base plausible para entender    los posibles mecanismos envueltos en ese efecto protector del ejercicio físico:    movilización de células progenitoras del endotelio y apoyo a la integridad vascular,    inhibición de factores pro-inflamatorios, aumento de la sensibilidad a la insulina,    supraregulación de enzimas anti-oxidantes, factores neurovegetativos 16,    17, 18, 19.

Un concepto clave relacionado con el efecto protector    del ejercicio es la cantidad de energía consumida al efectuarlo. La forma de    expresarla ha sido mediante el consumo de oxígeno (O2) de la masa    corporal en la unidad de tiempo (equivalente a medir el trabajo de un motor    a combustión por la cantidad de gasolina consumida en un período determinado).    Este consumo ha sido expresado en unidades Met (1 Met es la cantidad de O2 consumida    por kilogramo de peso corporal en un minuto por un individuo en reposo), y equivale    a 3.5 mli O2/kg/min. Se ha determinado que 1 Met corresponde aproximadamente    a 1 kcal/kg/hora producidas en reposo, que a su vez equivale a 4.184 kj/kg/hora,    unidad que ocasionalmente ha sido utilizada en este tipo de mediciones 20,    21.

Los trabajos pioneros de Morris y Paffenbarger5,    6, analizando el primero la actividad física efectuada por los cobradores    y choferes en los buses Londinenses, y el segundo, la de los estibadores y oficinistas    en el puerto de San Francisco sugirieron una base cuantitativa del efecto protector    del ejercicio. Paffenbarger y colaboradores6 estimaron que el riesgo    relativo (RR) de muerte por infarto agudo del miocardio en los trabajadores    portuarios que gastaban menos de 8.500 kcal/semana era de 1.80 (p<0.01),    en un período de observación de 22 años. Posteriormente, evaluando a través    de cuestionarios la energía gastada por ex -alumnos de las Universidades de    Pennsylvania y Harvard en actividades de tiempo libre (las kcal semanales empleadas    caminando, o practicando algún deporte) en un período de 6-10 años, determinaron    que aquellos con un gasto menor de 2.000 kcal por semana tenían un 64% de mayor    riesgo de un evento coronario7, 8.

A partir de estos trabajos, que relacionaban    cuantitativamente el ejercicio físico con su efecto protector, numerosas publicaciones    han confirmado hallazgos similares.

La mayoría de esta información ha sido obtenida    a través de cuestionarios detallando la actividad realizada en las últimas 24    horas y extrapolando esta información al resto de la semana. Uno de los más    utilizados ha sido el International Physical Activity Questionnaire (IPAQ) que    ha sido traducido a numerosos idiomas incluyendo el Castellano. En éste, se    estima la actividad física en cuanto a su duración, frecuencia e intensidad,    definiéndose de esta manera, niveles bajo, moderado y alto, que corresponden    a 3.3 Mets (marcha normal), 4.4 Mets (marcha mas rápida) y 8.0 Mets (marcha    vigorosa o trote), respectivamente.

Este instrumento puede utilizarse para estimar    el gasto energético de todas las actividades diarias, conociéndose su duración,    frecuencia e intensidad, y el peso del individuo, en base a los valores promedios    previamente establecidos para cada una de ellas20, 21, 22, 23.

Actividad Física Beneficiosa, ¿qué es lo que    realmente cuenta?

Algunos autores han definido como "sedentarios"    a quienes gastan en actividades de tiempo libre menos del 10% de la energía    total empleada en la actividad física diaria. Un informe del US Department of    Health and Human Services publicado en 1995 recomendando agregar un gasto adicional    de alrededor 150 kcal al consumo energético diario para lograr mayores beneficios    de salud probablemente dio sustento a esa definición, ya que estas 150 kcal    adicionales (cifra cercana al 10 % del gasto calórico diario) pueden consumirse    caminando alrededor de 30 minutos, 3 o más días de la semana. Hoy en día esta    recomendación ha sido extendida a un ejercicio equivalente a 30 minutos de caminata    todos los días de la semana24, 25, 10.

Basados en esa definición de sedentarismo, varios    estudios hechos en diferentes regiones han señalado cifras de prevalencia de    alrededor de 84% en los hombres y 89% en las mujeres24, 25. En nuestro    medio la Encuesta Nacional de Salud, publicada el año 2003 consideró como activa    "a la persona que practica una actividad física fuera del horario de trabajo    equivalente a 30 minutos 3 veces por semana", y "sedentarios"    a quienes no cumplían esta meta (88% de los hombres y 91% de las mujeres); evidentemente    la energía gastada en los otros dominios de actividad no fue considerada en    esta encuesta26.

¿Cómo lograr un gasto calórico extra semanal    que cumpla los objetivos de protección cardiovascular? Para muchos en los que    el uso de tiempo libre diario para desarrollar actividades de ejercicio físico    resulta difícil o imposible, la oportunidad de hacerlo los fines de semana aparece    como una opción válida si se logra una meta de 1.000 kcal o más, de acuerdo    a información derivada del estudio de los ex-alumnos de Harvard.

De acuerdo a los hallazgos de este estudio, quienes    lograban esa meta tenían, en un período de 5 años de seguimiento, un riesgo    significativamente menor de mortalidad por toda causa (RR= 0.41, p<0.01)    que aquellos con baja actividad física semanal (< 500 Kcal/semana)27.

Sin embargo es la cantidad total de energía consumida    en la actividad física diaria junto a la intensidad de ésta lo que muestra mayor    relación con los beneficios de salud observados. Estos han sido confirmados    en múltiples estudios hechos en diferentes regiones y grupos étnicos6,    7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 27, 28, 29).

Un estudio reciente hecho en Noruega (comunicado    en el Congreso de la Sociedad de Cardiología Europea 2009, Barcelona, España)    mostró la influencia beneficiosa de la combinación de cuantía e intensidad del    ejercicio aeróbico en hipertensos, no solo en el control de la presión arterial,    sino que además del perfil lipídico (aumento del colesterol HDL) y de la función    endotelial (aumento de la respuesta vasodilatadora)29.

En nuestro medio, en un estudio presentado en    el Congreso Chileno de Cardiología de 2008, en el que se evaluó el consumo energético    en todos los dominios de actividad diaria en hipertensos controlados en consultorios    periféricos de la región Metropolitana utilizando el cuestionario IPAQ, se encontró    que niveles bajos de actividad ocurrían en sólo el 5.1% de los hombres y el    23.7% de las mujeres30. En contraste con la Encuesta Nacional de    Salud del año 2003, el 58.4% de los hombres alcanzaron un nivel alto de actividad    física, logrando especialmente en el dominio correspondiente a la actividad    laboral y de transporte, a pesar de que sólo el 7.6% de la energía gastada ocurrió    en actividades de tiempo libre. Estos individuos hubieran sido clasificados    como "sedentarios", de acuerdo a la definición señalada anteriormente.    En la programación de campañas de salud públicas destinadas a reducir las conductas    sedentarias, aparece entonces como un instrumento indispensable el estudio de    la distribución del gasto energético en todos los dominios de actividad de la    población a considerar.

Una publicación reciente publicado, en que se    evaluó la actividad física mediante el cuestionario IPAQ demostró que los individuos    con un nivel más alto de actividad física y gasto energético presentaban una    mayor cantidad de células progenitoras endoteliales circulantes y una respuesta    vasodilatadora mayor que en aquellos con un nivel de actividad física baja,    sin una clara relación con el vigor del ejercicio realizado (el ejercicio vigoroso    fue responsable de < del 10% del total de energía gastada en todos los grupos)28.

Este estudio, al igual que los previamente señalados,    enfatizan la importancia de considerar el gasto total de energía en la evaluación    de la influencia de la actividad física en la salud.

Conclusiones

Las recomendaciones actuales, provenientes de    las fuentes más autorizadas sobre la materia, de aumentar el tiempo libre dedicado    al ejercicio físico (equivalentes a 30 minutos de caminata diaria) 11,    22 se encuentran a menudo limitadas por la tendencia casi universal (tanto    en las sociedades mas desarrolladas como aquellas en diferentes grados de transición    socioeconómica) de utilizar cada vez más el tiempo libre en actividades sedentarias    (tiempo dedicado a la TV, Internet, transporte mecanizado). La importancia del    gasto energético global en las actividades diarias suele ser minimizada por    una interpretación errónea de esas recomendaciones, reflejada por la tendencia    a considerar como "sedentarios" a quienes no satisfacen una cierta    cuota de ejercicio físico en tiempo libre, a pesar de que muchos en realidad    pueden alcanzar un consumo energético alto a través de las actividades laborales,    domésticas o de transporte. Además de las campañas destinadas a convencer a    la población a emplear una mayor parte de su tiempo libre al ejercicio físico,    es importante que se incentiven las oportunidades existentes en la vida diaria    para aumentar el gasto energético a través del ejercicio: utilizar las escaleras    en vez del ascensor, caminar o usar la bicicleta como medio de transporte, bajarse    del Metro o del bus una estación o un paradero antes, estacionar el auto a varias    cuadras del trabajo, etc. y emplear parte del tiempo libre de los fines de semana    a actividades de ejercicio físico. Pero todo este esfuerzo no tiene mucho sentido    si no va acompañado de programas y campañas en las escuelas, centros laborales    públicos y privados, y a través de los medios de difusión para reducir la ingesta    calórica excesiva. En definitiva, además de intentar establecer patrones o definiciones    más o menos aproximadas de gasto energético para decidir quienes son o no "sedentarios"    (en último término, desde el punto de vista histórico y socio-cultural, lo son    hoy en día casi todos los habitantes del globo), resultará más efectivo dedicar    recursos y esfuerzos en el desarrollo de programas y campañas para que la mayoría    de la población logre metas protectoras de alimentación y ejercicio físico de    acuerdo con la realidad y las evidencias disponibles. Es la existencia de un    profundo desequilibrio entre ingesta y gasto calórico quizás el rasgo que mejor    define al sedentarismo desde el punto de vista de la salud.