https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100002
Polimorfismos genéticos de APOA5 se asocian a hipertrigliceridemia e hiperglicemia en individuos chilenos con enfermedad coronaria y controles

  Introducción Las enfermedades cardiovasculares (ECV) se han    convertido en un importante problema de salud pública en las últimas décadas,    siendo responsables, en el año 2000, del 31% de la totalidad de las muertes    en Latinoamérica1. En nuestro país, la mortalidad asociada a ECV    es del orden de un 28%, siendo la principal causa de muerte. Además, un 55%    de la población tiene riesgo de padecer una patología de este tipo, de acuerdo    con la encuesta nacional de salud del año 2003 (Ministerio de Salud). Diversos factores han sido relacionados al origen    de la enfermedad coronaria (EC), entre éstos la hipertrigliceridemia. Estudios    epidemiológicos muestran que los triglicéridos (TG) aumentados son un factor    de riesgo independiente de EC2,3. Debido a la complejidad de la hipertrigliceridemia,    existen varios orígenes posibles para este desorden, incluyendo causas secundarias    como el alcoholismo, la diabetes mellitus y la obesidad. Actualmente, con la    ayuda de técnicas moleculares se ha observado que los factores genéticos tienen    un papel importante en el metabolismo y regulación de los triglicéridos. Así,    diversos genes candidatos han sido investigados, entre ellos el gen que codifica    para la apolipoproteína A-V (APO AV). La apo A-V fue identificada en el año 2001, simultáneamente    por dos grupos de investigadores4,5. Se compone de 366 aminoácidos,    se produce en el hígado y es codificada por el gen APOA5 que se encuentra    íntimamente asociado al locus AI/CIII/AIV, en el cromosoma 11 q23. Esta    apoliproteína está fuertemente asociada al metabolismo de los triglicéridos,    pues se ha detectado en VLDL, HDL y quilomicrones5,6.    Es importante destacar que la alteración de la concentración de estas lipoproteínas    también se relaciona con EC. Estudios en ratones transgénicos revelaron que    una sobreexpresión de apo A-V humana causa una disminución de los niveles de    triglicéridos y HDL-colesterol, mientras que en ratones knockout para    este gen, los TG aumentan7, dejando en evidencia el importante rol    de la apo A-V en el metabolismo lipídico. Se cree que el mecanismo por el cual    interviene, es mediado por un aumento de la actividad de la lipoproteínlipasa    (LPL)8 o mediante interacción con proteogl¡canos que atan LPL en    la superficie celular 9, aumentando la lipólisis de las VLDL y disminuyendo    así, la concentración de TG en ellas (Figura 1). También    se ha sugendo que apo A-V podría aumentar el aclaramiento de las VLDL, posiblemente    asociado a una disminución de apo B y apo Clll, y de esta forma disminuir el    nivel postprandial de triglicéridos10.    

Diversas variantes del gen APOA5 han sido    asociadas al aumento de los niveles séricos de triglicéridos en diferentes poblaciones.    Entre éstas, las dos más estudiadas son: -1131T>C (región promotora) y c.56    G>C (S19W) 11-14. La presencia de estos polimorfismos se han asociado    a una disminución de la expresión del gen APOA5, lo que condicionaría    un aumento en los niveles de triglicéridos15,16, y a una mayor predisposición    a padecer diabetes mellitus tipo 217; ambos factores de riesgo reconocidos    de enfermedad coronaria. Varios estudios realizados en poblaciones de    origen oriental y europea, han demostrado una asociación importante entre EC    y los polimorfismos mencionados18-21. Sin embargo, esta asociación no ha sido confirmada    por todos los autores22, existiendo aún discrepancias al respecto. Así, el objetivo del presente trabajo fue investigar    la posible asociación entre las vanantes S19Wy -1131 T>C del gen APOA5    y enfermedad coronaria en individuos chilenos. Material y métodos Sujetos de estudio El presente estudio analizó un total de 425 sujetos    adultos no relacionados; 209 individuos con diagnóstico de enfermedad arterial    coronaria (historia y ECG de infarto al miocardio o enfermedad coronaria comprobada    por angiografía con estenosis superior al 70%), provenientes del Hospital Hernán    Henríquez Aravena de la ciudad de Temuco. Por su parte, el grupo control quedó    integrado por 216 individuos sin enfermedad coronaria, verificada por la ausencia    de angina y electrocardiograma sin evidencias de isquemia o infarto; todos provenientes    de la IX Región de La Araucanía. En este estudio, hipertensión arterial fue definida    como los valores medidos de presión arterial sistólica→ 140 mm Hg y/o    presión arterial diastólica ≥ 90 mm Hg o en uso de tratamiento antihipertensivo.    Diabetes mellitus fue definida tras la medición de glucosa en ayunas y obtención    de valores ≥ 126 mg/dl (7 mmol/l) o en uso de tratamiento hipoglicemiante.    Hipercolesterolemia fue definida por valores de colesterol total ≥ 240    mg/dl en ayunas. La presencia de tabaquismo fue definida como ex - fumadores    y fumadores habituales. Mediante encuesta escrita, se obtuvieron también datos    de sus hábitos alimentarios, consumo de bebidas alcohólicas e historia familiar    de enfermedad cardiovascular precoz (parientes de primer grado < 55 años    para hombres y < 65 años para mujeres). Todos los individuos incluidos en este estudio    aprobaron su participación mediante la firma de un consentimiento informado,    el cual fue previamente aprobado por el Comité de Ética Científica del Servicio    de Salud Araucanía Sur (Temuco, IX Región de La Araucanía). Determinaciones bioquímicas Para las determinaciones de laboratorio se obtuvieron    muestras de sangre venosa sin anticoagulante, previo ayuno de 12 horas. La concentración    de colesterol total y triglicéridos fue determinada por métodos enzimático-colorimétricos23,24;    el colesterol HDL-C se midió previa precipitación selectiva de las LDL y VLDL    con ácido fosfotúngstico e iones magnesio y posterior determinación por el método    CHOD-PAP25; la concentración de colesterol de las LDL (LDL- C) fue    calculada mediante la formula de Friedewald26. Las concentraciones séricas de glucosa y ácido    úrico fueron determinadas mediante métodos enzimático-colorimétricos2728. Genotipificación de las variantes -1131T>C    y S19W del gen APOA5 El ADN genómico fue extraído a partir de sangre    total anticoagulada con EDTA mediante la técnica de precipitación salina descrita    por Salazar et al.29. Para el estudio de las variantes -1131T>C    y S19W se amplificaron fragmentos de 154 y 157 pares de bases (bp), respectivamente,    mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en un termociclador MyCycler    (Bio-Rad, California, EE.UU.) usando partidores previamente descritos30. El protocolo de PCR utilizado fue: 200 nM de    cada primer, dNTPs 0,2 nM, cloruro de magnesio (MgCI2) 2  mM,    1 U de Taq Polimerasa (Fermentas, Lituania), buffer 1X, ~ 200 ng de ADN    y agua destilada estéril, para un volumen final de 50 µL. La mezcla de reacción    se sometió a una denaturación inicial a 98° C durante 3  minutos y    30 ciclos compuestos por denaturación de 1 minuto a 95° C, hibridación por    1 minuto a 58° C (-1131 T>C) o 62°C (S19W), y una fase de extensión    de 1 minuto a 72° C, seguidos de una extensión final de 10 minutos a 72°    C. El producto amplificado se evaluó en gel de agarosa al 2% teñido con bromuro    de etidio (0.5mg/L) y visualizado en un sistema de fotodocumentación digital,    E-Box 1000 (Vilber Lourmat, Francia). Los productos de amplificación fueron sometidos    a digestión enzimática utilizando las endonucleasas FastDigest Taq\ para    S19W y Tru1\ para -1131 T>C (Fermentas, Lituania), obteniendo para    el alelo T de la variante -1131, dos fragmentos (133 y 21 bp) y un único fragmento    (154bp) para el alelo C. En cuanto a la variante S19W, se obtuvo dos fragmentos    para el alelo S (134 y 23bp) y un único fragmento para el alelo W (157bp). Los    productos de restricción fueron evaluados mediante electroforesis en gel de    agarosa al 3%. Control de calidad de las determinaciones bioquímicas    y moleculares La exactitud de las determinaciones bioquímicas    fue controlada mediante la utilización de sueros comerciales normales y patológicos    (Human, Alemania). La posibilidad de contaminación en los análisis moleculares    fue excluida por la utilización de controles de reactivos en cada serie de amplificación.    La correcta genotipificación de los polimorfismos del gen APOA5 fue confirmada    mediante la repetición al azar del 10% de los análisis previamente realizados.    La concordancia encontrada fue de 100%. Análisis estadístico El análisis de los datos obtenidos se realizó    utilizando el programa SigmaStat para Windows, versión 2.0 (San Rafael, CA,    EE.UU). Todas las variables continuas se expresan como media ± desviación    estándar. La asociación entre las variables analizadas fue comprobada mediante    el test f de Student. Además, se utilizó el test de Chi - cuadrado (x2)    para el análisis de las variables no continuas y para verificar el equilibrio    Hardy - Weinberg. Las Odds ratios (ORs) y sus respectivos intervalos    de confianza (I.C) de 95%, asociadas a los alelos mutados (19Wy -1131C) fueron    también calculadas. El nivel de significancia estadística considerado en este    estudio fue p < 0.05. Resultados Características de los sujetos Las características clínicas, demográficas y    de laboratorio de los individuos evaluados en este estudio se resumen en la    Tabla 1. Como puede ser comprobado, se encontraron diferencias    significativas entre los grupos investigados en relación a las concentraciones    séricas de colesterol total, LDL-C, HDL-C, triglicéridos, ácido úrico y glucosa    (p<0.001). Entre los parámetros clínicos, se observó que los individuos con    EC presentaron valores de presión arterial sistólica y diastólica mayores que    el grupo control (p<0.05).    

Además, la presencia de diabetes mellitus tipo    2, hipercolesterolemia, consumo de tabaco, hipertensión arterial, IAM e historia    familiar de EC fue significativamente mayor en los pacientes con EC (p <    0,001). Análisis de los polimorfismos del gen APOA5 La distribución genotípica y la frecuencia relativa    de los alelos para los polimorfismos del gen APOA5 son mostradas en la    Tabla 2.    

La distribución de los genotipos para el polimorfismo    S19Wen el grupo casos (SS: 80%, SW: 19% y WW: 1 %) y en el grupo control (SS:    82%, SW: 17% y WW: 1%) fue semejante (p=NS). La distribución genotípica para    el polimorfismo -1131T>C en pacientes con EC (TT: 56%, TC: 37%, y CC: 7%)    y controles (TT: 63%, TC: 30% y CC: 7%) fue similar (p=NS). Las ORs relacionadas    a los alelos mutados 19W(1.12; I.C.95%, 0.72 — 1.74, p=NS) y -1131C (1.19;    I.C.95%, 0.87 — 1.63, p=NS), confirman la ausencia de asociación. Por otro lado, las concentraciones de triglicéridos    y glucosa en ayunas fueron significativamente más elevadas en los sujetos portadores    de los alelos 19W y -1131C, tanto en casos como en controles (p<0.05, Tablas    3 y 4).   

    

Discusión Diversas investigaciones han demostrado que las    ECV poseen un importante componente genético31. Sin embargo, en nuestro    país, aún son escasos los trabajos relacionados a este tema32-36.    En el presente estudio fue evaluada, por primera vez en Chile, la frecuencia    de los polimorfismos S19Wy -1131T>C del gen APOA5 y su posible contribución    al desarrollo de EC en individuos de la IX Región de La Araucanía. Al analizar las características bioquímicas de    los individuos incluidos en este estudio, se encontraron concentraciones séricas    de colesterol, LDL-C, triglicéridos, glucosa y ácido úrico significativamente    más elevadas en el grupo casos al ser comparadas con el grupo control. Por otra    parte, los valores de HDL-C fueron significativamente más bajos en los pacientes    con enfermedad coronaria que en controles. Además, la presencia de factores    de riesgo clásicos de EC fue significativamente mayor en los pacientes con EC. El análisis molecular demostró que no existe    asociación directa entre las variantes del gen APOA5 investigadas y enfermedad    coronaria en los sujetos evaluados. La frecuencia de los alelos mutados fue    similar entre casos y controles (p>0.05). Resultados semejantes fueron observados    por Martinelli et al.22 en población italiana, quienes no encontraron    evidencias de asociación entre los polimorfismos S19W, -1131 T>C y la presencia    de EC confirmada por angiografía en 669 sujetos. Por otro lado, diversos autores    han relacionado estos polimorfismos con mayor susceptibilidad de desarrollar    enfermedad coronaria en diferentes poblaciones18-21. Existen diversas    razones que pueden explicar estas discrepancias, entre éstas podemos mencionar:    el diseño del estudio, la definición de los criterios de inclusión y exclusión,    el número de individuos, y por supuesto la etnia de los sujetos evaluados37. Sin embargo, al evaluar la posible asociación    entre los diferentes genotipos de las variantes investigadas y las concentraciones    séricas de lípidos y glucosa en los individuos con enfermedad arterial coronaria    y controles, se observó que los portadores de los alelos mutados 19W y -1131C    presentaron niveles más elevados de triglicéridos y glucosa comparado a los    portadores de los alelos normales. Similarmente, diversos autores han observado    también estas asociaciones22,38,39. Además, estas variantes genéticas    han sido relacionadas con síndrome metabólico y diabetes mellitus tipo 2; todos    factores de riesgo indiscutidos de enfermedad coronaria40,41. En resumen, nuestro estudio muestra que los polimorfismos    S19W y -1131T>C del gen APOA5 no están asociados directamente a enfermedad    coronaria en la población analizada. Sin embargo, estas variantes fueron relacionadas    a niveles séricos más elevados de triglicéridos y glucosa, en ambos grupos;    hallazgo que sugiere que estos polimorfismos pueden contribuir al origen de    la dislipidemia diabética, un reconocido factor de riesgo de enfermedad arterial    coronaria.   REFERENCIAS: 1.   LANAS F. Factores de riesgo de    infarto en América Latina. Estudio INTERHEARTH América latina. Rev Chil Cardiol    2007; 26:227-230.        [ Links ]2.   FORRESTER JS. Triglycerides: risk    factor or fellow traveler? Curr Opin Cardiol 2001; 16: 261 -264        [ Links ]3.   HOKANSON JE, AUSTIN MA. Plasma    triglyceride level is a risk factor for cardiovascular disease independent of    high-density lipoprotein cholesterol level: a meta-analysis of population-based    prospective studies. J Cardiovasc Risk 1996;3:213-219        [ Links ]4.   PENNACCHIO LA, OLIVIER M, HUBACEK    JA, COHEN JC, COX DR, FRUCHART JC, et al. An apolipoprotein influencing triglycerides    in humans and mice revealed by comparative sequencing. Science 2001; 294: 169-173        [ Links ]5.   VAN DER VLIET HN, SAMMELS MG,    LEEGWATER AC, LEVELS JH, REITSMA PH, BOERS W, et al. Apolipoprotein A-V: a novel    apolipoprotein associated with an early phase of liver regeneration. J Biol    Chem 2001; 276: 44512-44520.        [ Links ]6.   O'BRIEN PJ, ALBORN WE, SLOAN JH,    ULMER M, BOODHOO A, KNIERMAN AD, et al. The novel apolipoprotein A5 is present    in human serum, is associated with VLDL, HDL, and chylomicrons, and circulates    at very low concentrations compared with other apolipoproteins. Clin Chem 2005;    51: 351-359.        [ Links ]7.   VAN DER VLIET HN, SCHAAP FG, LEVELS    JHM, OTTENHOFF R, LOOIJE N, WESSELING JG, et al. Adenoviral overexpression of    apolipoprotein A-V reduces serum levels of triglycerides and cholesterol in    mice. Biochem Biophys Res Commun 2002; 295:1156-1159.        [ Links ]8.   FRUCHART-NAJIB J, BAUGE E, NICULESCU    LS, PHAM T, THOMAS B, ROMMENS C, et al. Mechanism of triglyceride lowering in    mice expressing human apolipoprotein A5. Biochem Biophys Res Commun 2004; 319:397-404.        [ Links ]9.   MERKEL M, HEEREN J. Give me A5    for lipoprotein hydrolysis!. J Clin Invest 2005; 115: 2694-6.        [ Links ]10.   SUNG, BIN, LIG, ZHUX, ZENGX,    WUG, et al. Identification of lipid binding and lipoprotein lipase activation    domains of human apoAV. Chem Phys Lipids 2006; 143: 22-28.        [ Links ]11.    TAI ES, ORDOVAS JM. Clinical    significance of a polipoprotein A5. Curr Opin Lipidol 2008; 19: 349-54.        [ Links ]12.   KOMURCU-BAYRAK E, ONAT A, PODA    M, HUMPHRIES SE, PALMEN J, GUCLU F, et al. Gender-modulated impact of apolipoprotein    A5 gene (APOA5) -1131 T>C and c.56C>G polymorphisms on lipids, dyslipidemia    and metabolic syndrome in Turkish adults. Clin Chem Lab Med 2008; 46: 778-84.        [ Links ]13.   OLANO-MARTIN E, ABRAHAM EC, GILL-GARRISON    R, VALDES AM, GRIMALDI K, TANG F, et al. Influence of apoA-V gene variants on    postprandial triglyceride metabolism: impact of gender. J Lipid Res 2008; 49:    945-53.        [ Links ]14.    CHIEN KL, FANG WH, WEN    HC, LIN HP, LIN YL, LIN SW, et al. APOA1/C3/A5 haplotype and riskof hypertriglyceridemia    in Taiwanese. Clin Chim Acta 2008; 390: 56-62.        [ Links ]15.    MORENO R, PEREZ-JIMENEZ    F, MARÍN C, MORENO JA, GÓMEZ P, BELLIDO C, et al. A single nucleotide polymorphism    of the apolipoprotein A-V gene -1131T>C modulates postprandial lipoprotein    metabolism. Atherosclerosis 2006; 189: 163-8.        [ Links ]16.   RENSEN PC, VAN DIJK KW, HAVEKES    LM. Apolipoprotein AV low concentration, high impact. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2005; 25: 2445-7.        [ Links ]17.   YAN SK, CHENG XQ, SONG YH, XIAO    XH, BI N, CHEN BS. A polipoprotein A5 gene polymorphism -1131T→ C: association    with plasma lipids and type 2 diabetes mellitus with coronary heart disease    in Chinese.        [ Links ]18.   HSU LA, KO YL, CHANG CJ, HU CF,    WU S, TENG MS, et al. Genetic variations of apolipoprotein A5 gene is associated    with the risk of coronary artery disease among Chinese in Taiwan. Atherosclerosis    2006; 185: 143-9.        [ Links ]19.    BI N, YAN SK, LI GP, YIN ZN,    CHEN BS. Asingle nucleotide polymorphism -1131T>C in the apolipoprotein A5    gene is associated with an increased riskof coronary artery disease and alters    triglyceride metabolism in Chinese. Mol Genet Metab 2004; 83: 280-6.        [ Links ]20.   SZALAI C, KESZEI M, DUBA J, PROHÁSZKA    Z, KOZMA GT, CSÁSZÁR A, et al. Polymorphism in the promoter region of the apolipoprotein    A5 gene is associated with an increased susceptibility for coronary artery disease.    Atherosclerosis 2004; 173: 109-14.        [ Links ]21.   VAESSEN SF, SCHAAP FG, KUIVENHOVEN    JA, GROEN AK, HUTTEN BA, BOEKHOLDT SM, et al. Apolipoprotein A-V, triglycerides    and risk of coronary artery disease: the prospective Epic-Norfolk Population    Study. J Lipid Res 2006; 47: 2064-70.        [ Links ]22.   MARTINELLI N, TRABETTI E, BASSI    A, GIRELLI D, FRISO S, PIZZOLO F, et al. The -1131 T>C and S19WAPOA5 gene    polymorphisms are associated with high levels of triglycerides and apolipoprotein    C-III, but not with coronary artery disease: an angiographic study. Atherosclerosis    2007; 191:409-17.        [ Links ]23.   FOSSATI P, MEDICCI R. Abstract    Book. International symposium on cholesterol control and cardiovascular diseases:    Prevention and therapy. Milan Italy, 1987. Apud: Bayer Corporation, Diagnostic    Division, Tarrytown, N.Y, Cholesterol-Fast color.        [ Links ]24.   FOSSATI P, PRENCIPE L. Serum    triglycerides determined colorimetrically with an enzyme of low-density lipoprotein    cholesterol in plasma without use of the preparative ultracentrifuge. Clin Chem    1982; 28: 2077-2080.        [ Links ]25.   BURSTEIN M, SCHOLNICK HR, MORFIN    R. Rapid method for the isolation of lipoproteins from human serum by precipitation    with polyanions. J Lipid Res 1970; 11: 583-595.        [ Links ]26.   FRIEDEWALD WT, LEW RI, FREDRICKSON    DS. Estimation of the concentration of low-density lipoprotein cholesterol in    plasma, without use of the preparative ultracentrifuge. Clin Chem 1972; 18:    499 - 502.        [ Links ]27.   FOSSATI P, PRENCIPE L, BERTI    G. Use of 3,5-dichloro-2-hydroxybenzenesulfonic acid/4-aminophenazone chromogenic    system in direct enzymic assay of uric acid in serum and urine. Clin Chem 1980;    26: 227-31.        [ Links ]28.   BARHAM D, TRINDER P. An improved    colour reagent for the determination of blood glucose by the oxidase system.    Analyst 1972; 97(151): 142-145.        [ Links ]29.   SALAZAR LA, HIRATAM H, CAVALLI    SA, MACHADO MO, HIRATA RD. Optimized procedure for DNA isolation from fresh    and cryopreserved clotted human blood useful in clinical molecular testing.    Clin Chem 1998; 44: 1748-1750.        [ Links ]30.   TALMUD PJ, HAWE E, MARTÍN S,    OLIVIER M, MILLER GJ, RUBÍN EM, et al. Relative contribution of variation within    the APOC3/A4/A5 gene cluster in determining plasma triglycerides. Hum Mol Genet.    2002; 11: 3039-46.        [ Links ]31.    NAVARRO F. Bases genéticas de    la enfermedad coronaria. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 413-431.        [ Links ]32.   JARAMILLO PC, MUÑOZ A, LANAS    C, LANAS F, SALAZAR LA. Endothelial nitric oxide synthase G894T gene polymorphism    in Chilean subjects with coronary artery disease and controls. Clin Chim Acta    2006; 371: 102-106.        [ Links ]33.   JARAMILLO PC, LANAS C, LANAS    F, SALAZAR LA. -786T>C polymorphism of the endothelial nitric oxide synthase    gene in Chilean subjects with coronary artery disease and controls. Clin Chim    Acta 2008; 387: 105-108.        [ Links ]34.    HERRERA C, JARAMILLO P, LANAS    F, SALAZAR LA. Polimorfismo 2212A>G del gen PECAM-1 en individuos chilenos    con enfermedad coronaria y controles. Rev Chil Cardiol 2008; 27: 147-152.        [ Links ]35.   SALAZAR LA, ZAMBRANO T, JARAMILLO    P, LANAS F. Frecuencia de la variante 23968A>G del gen PCSK9 en individuos    chilenos con enfermedad coronaria confirmada por angiografía y controles. Rev    Chil Cardiol 2008; 27: 43-50.        [ Links ]36.    CAAMAÑO J, JARAMILLO, LANAS    C, LANAS F, SALAZAR LA. Factor XII 46C>T gene polymorphism in Chilean subjects    with coronary artery disease and controls. Med Princ Pract 2009 (in press).        [ Links ]37.    BACH J, ENDLER G, MANNHALTER    C, HELLSTERN P. Coagulation factor XII (FXII) activity, activated factor XII,    distribution of factor XII C46T gene polymorphism and coronary risk: reply to    a rebuttal. J Thromb Haemost 2008; 6:1055-6.        [ Links ]38.    SUCHANEK P, LORENZOVA A, POLEDNE    R, HUBACEK JA. Changes of plasma lipids during weight reduction in females depends    on APOA5 variants. Ann Nutr Metab 2008; 53(2): 104-108.        [ Links ]39.    CHARRIERE S, BERNARD S, AQALLAL    M, MERLIN M, BILLON S, PERROT L, et al. Association of APOA5 -1131T>C and    S19W gene polymorphisms with both mild hypertriglyceridemia and hyperchylomicronemia    in type 2 diabetic patients. Clin Chim Acta 2008; 394(1 -2):99-103.        [ Links ]40.    DALLONGEVILLE J, COTTEL D, WAGNER    A, DUCIMETIÉRE P, RUIDAVETS JB, ARVEILER D, et al. he APOA5 Trp19 allele is    associated with metabolic syndrome via its association with plasma triglycerides.    BMC Med Genet. 2008; 9:84.        [ Links ]41.    BAUM L, NG MC, SO WY, POON E,    WANG Y, LAM VK, et al. A case-control study of apoA5 -1131T>C polymorphism    that examines the role of triglyceride levels in diabetic nephropathy. J Diabetes    Complications. 2007; 21:158-63.        [ Links ]  Trabajo financiado por FDI-MINEDUC & DIUFRO    DI09-2012, Dirección de Investigación y Desarrollo, Universidad de La Frontera. Recibido el 19 de Noviembre de 2008, Aceptado    el 1 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Luis Antonio Salazar Departamento de Ciencias Básicas Facultad de Medicina,    Universidad de La Frontera Av. Francisco Salazar 01145 Casilla 54-D, Temuco.    Fono: 45-592895 - Fax: 45 - 592832 Correo Electrónico: lsalazar@ufro.cl



Introducción

Las enfermedades cardiovasculares (ECV) se han    convertido en un importante problema de salud pública en las últimas décadas,    siendo responsables, en el año 2000, del 31% de la totalidad de las muertes    en Latinoamérica1. En nuestro país, la mortalidad asociada a ECV    es del orden de un 28%, siendo la principal causa de muerte. Además, un 55%    de la población tiene riesgo de padecer una patología de este tipo, de acuerdo    con la encuesta nacional de salud del año 2003 (Ministerio de Salud).

Diversos factores han sido relacionados al origen    de la enfermedad coronaria (EC), entre éstos la hipertrigliceridemia. Estudios    epidemiológicos muestran que los triglicéridos (TG) aumentados son un factor    de riesgo independiente de EC2,3. Debido a la complejidad de la hipertrigliceridemia,    existen varios orígenes posibles para este desorden, incluyendo causas secundarias    como el alcoholismo, la diabetes mellitus y la obesidad. Actualmente, con la    ayuda de técnicas moleculares se ha observado que los factores genéticos tienen    un papel importante en el metabolismo y regulación de los triglicéridos. Así,    diversos genes candidatos han sido investigados, entre ellos el gen que codifica    para la apolipoproteína A-V (APO AV).

La apo A-V fue identificada en el año 2001, simultáneamente    por dos grupos de investigadores4,5. Se compone de 366 aminoácidos,    se produce en el hígado y es codificada por el gen APOA5 que se encuentra    íntimamente asociado al locus AI/CIII/AIV, en el cromosoma 11 q23. Esta    apoliproteína está fuertemente asociada al metabolismo de los triglicéridos,    pues se ha detectado en VLDL, HDL y quilomicrones5,6.    Es importante destacar que la alteración de la concentración de estas lipoproteínas    también se relaciona con EC.

Estudios en ratones transgénicos revelaron que    una sobreexpresión de apo A-V humana causa una disminución de los niveles de    triglicéridos y HDL-colesterol, mientras que en ratones knockout para    este gen, los TG aumentan7, dejando en evidencia el importante rol    de la apo A-V en el metabolismo lipídico. Se cree que el mecanismo por el cual    interviene, es mediado por un aumento de la actividad de la lipoproteínlipasa    (LPL)8 o mediante interacción con proteogl¡canos que atan LPL en    la superficie celular 9, aumentando la lipólisis de las VLDL y disminuyendo    así, la concentración de TG en ellas (Figura 1). También    se ha sugendo que apo A-V podría aumentar el aclaramiento de las VLDL, posiblemente    asociado a una disminución de apo B y apo Clll, y de esta forma disminuir el    nivel postprandial de triglicéridos10.

   

Diversas variantes del gen APOA5 han sido    asociadas al aumento de los niveles séricos de triglicéridos en diferentes poblaciones.    Entre éstas, las dos más estudiadas son: -1131T>C (región promotora) y c.56    G>C (S19W) 11-14. La presencia de estos polimorfismos se han asociado    a una disminución de la expresión del gen APOA5, lo que condicionaría    un aumento en los niveles de triglicéridos15,16, y a una mayor predisposición    a padecer diabetes mellitus tipo 217; ambos factores de riesgo reconocidos    de enfermedad coronaria.

Varios estudios realizados en poblaciones de    origen oriental y europea, han demostrado una asociación importante entre EC    y los polimorfismos mencionados18-21.

Sin embargo, esta asociación no ha sido confirmada    por todos los autores22, existiendo aún discrepancias al respecto.

Así, el objetivo del presente trabajo fue investigar    la posible asociación entre las vanantes S19Wy -1131 T>C del gen APOA5    y enfermedad coronaria en individuos chilenos.

Material y métodos

Sujetos de estudio

El presente estudio analizó un total de 425 sujetos    adultos no relacionados; 209 individuos con diagnóstico de enfermedad arterial    coronaria (historia y ECG de infarto al miocardio o enfermedad coronaria comprobada    por angiografía con estenosis superior al 70%), provenientes del Hospital Hernán    Henríquez Aravena de la ciudad de Temuco. Por su parte, el grupo control quedó    integrado por 216 individuos sin enfermedad coronaria, verificada por la ausencia    de angina y electrocardiograma sin evidencias de isquemia o infarto; todos provenientes    de la IX Región de La Araucanía.

En este estudio, hipertensión arterial fue definida    como los valores medidos de presión arterial sistólica→ 140 mm Hg y/o    presión arterial diastólica ≥ 90 mm Hg o en uso de tratamiento antihipertensivo.    Diabetes mellitus fue definida tras la medición de glucosa en ayunas y obtención    de valores ≥ 126 mg/dl (7 mmol/l) o en uso de tratamiento hipoglicemiante.    Hipercolesterolemia fue definida por valores de colesterol total ≥ 240    mg/dl en ayunas. La presencia de tabaquismo fue definida como ex - fumadores    y fumadores habituales. Mediante encuesta escrita, se obtuvieron también datos    de sus hábitos alimentarios, consumo de bebidas alcohólicas e historia familiar    de enfermedad cardiovascular precoz (parientes de primer grado < 55 años    para hombres y < 65 años para mujeres).

Todos los individuos incluidos en este estudio    aprobaron su participación mediante la firma de un consentimiento informado,    el cual fue previamente aprobado por el Comité de Ética Científica del Servicio    de Salud Araucanía Sur (Temuco, IX Región de La Araucanía).

Determinaciones bioquímicas

Para las determinaciones de laboratorio se obtuvieron    muestras de sangre venosa sin anticoagulante, previo ayuno de 12 horas. La concentración    de colesterol total y triglicéridos fue determinada por métodos enzimático-colorimétricos23,24;    el colesterol HDL-C se midió previa precipitación selectiva de las LDL y VLDL    con ácido fosfotúngstico e iones magnesio y posterior determinación por el método    CHOD-PAP25; la concentración de colesterol de las LDL (LDL- C) fue    calculada mediante la formula de Friedewald26.

Las concentraciones séricas de glucosa y ácido    úrico fueron determinadas mediante métodos enzimático-colorimétricos2728.

Genotipificación de las variantes -1131T>C    y S19W del gen APOA5

El ADN genómico fue extraído a partir de sangre    total anticoagulada con EDTA mediante la técnica de precipitación salina descrita    por Salazar et al.29. Para el estudio de las variantes -1131T>C    y S19W se amplificaron fragmentos de 154 y 157 pares de bases (bp), respectivamente,    mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en un termociclador MyCycler    (Bio-Rad, California, EE.UU.) usando partidores previamente descritos30.

El protocolo de PCR utilizado fue: 200 nM de    cada primer, dNTPs 0,2 nM, cloruro de magnesio (MgCI2) 2  mM,    1 U de Taq Polimerasa (Fermentas, Lituania), buffer 1X, ~ 200 ng de ADN    y agua destilada estéril, para un volumen final de 50 µL. La mezcla de reacción    se sometió a una denaturación inicial a 98° C durante 3  minutos y    30 ciclos compuestos por denaturación de 1 minuto a 95° C, hibridación por    1 minuto a 58° C (-1131 T>C) o 62°C (S19W), y una fase de extensión    de 1 minuto a 72° C, seguidos de una extensión final de 10 minutos a 72°    C. El producto amplificado se evaluó en gel de agarosa al 2% teñido con bromuro    de etidio (0.5mg/L) y visualizado en un sistema de fotodocumentación digital,    E-Box 1000 (Vilber Lourmat, Francia).

Los productos de amplificación fueron sometidos    a digestión enzimática utilizando las endonucleasas FastDigest Taq\ para    S19W y Tru1\ para -1131 T>C (Fermentas, Lituania), obteniendo para    el alelo T de la variante -1131, dos fragmentos (133 y 21 bp) y un único fragmento    (154bp) para el alelo C. En cuanto a la variante S19W, se obtuvo dos fragmentos    para el alelo S (134 y 23bp) y un único fragmento para el alelo W (157bp). Los    productos de restricción fueron evaluados mediante electroforesis en gel de    agarosa al 3%.

Control de calidad de las determinaciones bioquímicas    y moleculares

La exactitud de las determinaciones bioquímicas    fue controlada mediante la utilización de sueros comerciales normales y patológicos    (Human, Alemania). La posibilidad de contaminación en los análisis moleculares    fue excluida por la utilización de controles de reactivos en cada serie de amplificación.    La correcta genotipificación de los polimorfismos del gen APOA5 fue confirmada    mediante la repetición al azar del 10% de los análisis previamente realizados.    La concordancia encontrada fue de 100%.

Análisis estadístico

El análisis de los datos obtenidos se realizó    utilizando el programa SigmaStat para Windows, versión 2.0 (San Rafael, CA,    EE.UU). Todas las variables continuas se expresan como media ± desviación    estándar. La asociación entre las variables analizadas fue comprobada mediante    el test f de Student. Además, se utilizó el test de Chi - cuadrado (x2)    para el análisis de las variables no continuas y para verificar el equilibrio    Hardy - Weinberg. Las Odds ratios (ORs) y sus respectivos intervalos    de confianza (I.C) de 95%, asociadas a los alelos mutados (19Wy -1131C) fueron    también calculadas. El nivel de significancia estadística considerado en este    estudio fue p < 0.05.

Resultados

Características de los sujetos

Las características clínicas, demográficas y    de laboratorio de los individuos evaluados en este estudio se resumen en la    Tabla 1. Como puede ser comprobado, se encontraron diferencias    significativas entre los grupos investigados en relación a las concentraciones    séricas de colesterol total, LDL-C, HDL-C, triglicéridos, ácido úrico y glucosa    (p<0.001). Entre los parámetros clínicos, se observó que los individuos con    EC presentaron valores de presión arterial sistólica y diastólica mayores que    el grupo control (p<0.05).

   

Además, la presencia de diabetes mellitus tipo    2, hipercolesterolemia, consumo de tabaco, hipertensión arterial, IAM e historia    familiar de EC fue significativamente mayor en los pacientes con EC (p <    0,001).

Análisis de los polimorfismos del gen APOA5

La distribución genotípica y la frecuencia relativa    de los alelos para los polimorfismos del gen APOA5 son mostradas en la    Tabla 2.

   

La distribución de los genotipos para el polimorfismo    S19Wen el grupo casos (SS: 80%, SW: 19% y WW: 1 %) y en el grupo control (SS:    82%, SW: 17% y WW: 1%) fue semejante (p=NS). La distribución genotípica para    el polimorfismo -1131T>C en pacientes con EC (TT: 56%, TC: 37%, y CC: 7%)    y controles (TT: 63%, TC: 30% y CC: 7%) fue similar (p=NS). Las ORs relacionadas    a los alelos mutados 19W(1.12; I.C.95%, 0.72 — 1.74, p=NS) y -1131C (1.19;    I.C.95%, 0.87 — 1.63, p=NS), confirman la ausencia de asociación.

Por otro lado, las concentraciones de triglicéridos    y glucosa en ayunas fueron significativamente más elevadas en los sujetos portadores    de los alelos 19W y -1131C, tanto en casos como en controles (p<0.05, Tablas    3 y 4).

  

    

Discusión

Diversas investigaciones han demostrado que las    ECV poseen un importante componente genético31. Sin embargo, en nuestro    país, aún son escasos los trabajos relacionados a este tema32-36.    En el presente estudio fue evaluada, por primera vez en Chile, la frecuencia    de los polimorfismos S19Wy -1131T>C del gen APOA5 y su posible contribución    al desarrollo de EC en individuos de la IX Región de La Araucanía.

Al analizar las características bioquímicas de    los individuos incluidos en este estudio, se encontraron concentraciones séricas    de colesterol, LDL-C, triglicéridos, glucosa y ácido úrico significativamente    más elevadas en el grupo casos al ser comparadas con el grupo control. Por otra    parte, los valores de HDL-C fueron significativamente más bajos en los pacientes    con enfermedad coronaria que en controles. Además, la presencia de factores    de riesgo clásicos de EC fue significativamente mayor en los pacientes con EC.

El análisis molecular demostró que no existe    asociación directa entre las variantes del gen APOA5 investigadas y enfermedad    coronaria en los sujetos evaluados. La frecuencia de los alelos mutados fue    similar entre casos y controles (p>0.05). Resultados semejantes fueron observados    por Martinelli et al.22 en población italiana, quienes no encontraron    evidencias de asociación entre los polimorfismos S19W, -1131 T>C y la presencia    de EC confirmada por angiografía en 669 sujetos. Por otro lado, diversos autores    han relacionado estos polimorfismos con mayor susceptibilidad de desarrollar    enfermedad coronaria en diferentes poblaciones18-21. Existen diversas    razones que pueden explicar estas discrepancias, entre éstas podemos mencionar:    el diseño del estudio, la definición de los criterios de inclusión y exclusión,    el número de individuos, y por supuesto la etnia de los sujetos evaluados37.

Sin embargo, al evaluar la posible asociación    entre los diferentes genotipos de las variantes investigadas y las concentraciones    séricas de lípidos y glucosa en los individuos con enfermedad arterial coronaria    y controles, se observó que los portadores de los alelos mutados 19W y -1131C    presentaron niveles más elevados de triglicéridos y glucosa comparado a los    portadores de los alelos normales. Similarmente, diversos autores han observado    también estas asociaciones22,38,39. Además, estas variantes genéticas    han sido relacionadas con síndrome metabólico y diabetes mellitus tipo 2; todos    factores de riesgo indiscutidos de enfermedad coronaria40,41.

En resumen, nuestro estudio muestra que los polimorfismos    S19W y -1131T>C del gen APOA5 no están asociados directamente a enfermedad    coronaria en la población analizada. Sin embargo, estas variantes fueron relacionadas    a niveles séricos más elevados de triglicéridos y glucosa, en ambos grupos;    hallazgo que sugiere que estos polimorfismos pueden contribuir al origen de    la dislipidemia diabética, un reconocido factor de riesgo de enfermedad arterial    coronaria.