https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000200007
Aneurismas de la aorta torácica: Historia natural, diagnóstico y tratamiento

 

Definición y clasificación

Los aneurismas se definen como una dilatación arterial localizada, que es producida por una debilidad de la pared (congénita o adquirida). Esta dilatación debe ser mayor al 50% del diámetro normal del vaso1. El diámetro aórtico varía dependiendo del segmento estudiado, el género, la edad y la talla del paciente, que han permitido establecer rangos de normalidad (Tabla 1).

 

Tabla 1. Diámetros normales de la aorta torácica en adultos (cm)2.



Los aneurismas pueden ser clasificados en dos tipos: aneurisma verdadero (fusiforme o sacular) y aneurisma falso (pseudoaneurisma)1 (Figura 1).

 



Figura 1.        a. Aneurisma fusiforme        b. Sacular      c. pseudoaneurisma

Se habla de un aneurisma verdadero cuando están afectadas las tres paredes arteriales (íntima, media y adventicia). En el subtipo fusiforme hay una dilatación simétrica de toda la circunferencia, mientras que en el sacular hay una dilatación más localizada, semejante a una evaginación3. El pseudoaneurisma se forma cuando existe una sección parcial de la pared de una arteria. La sangre que escapa del vaso genera un hematoma, el que posteriormente se organiza creando una pseudocápsula fibrosa4.

Epidemiología

La incidencia de los aneurismas de la aorta torácica (AAT) es de aproximadamente 6 - 10 casos por 100.000 habitantes al año5 y ha aumentado dada la mejora en los métodos de tamizaje y los avances en imagenología6. El peak se presenta entre la sexta y séptima década de la vida, siendo los hombres 2 - 4 veces más afectados que las mujeres1. De todos los AAT, los que comprometen la aorta ascendente son los más frecuentes (50%), seguidos por la aorta descendente (40%) y el arco aórtico (10%)7. Alrededor de un 25% de los pacientes que presentan grandes AAT son portadores, además, de aneurismas abdominales1.

Fisiopatología

En la mayoría de los casos, los AAT ascendente son resultado de una necrosis quística de la media (NQM), que histológicamente corresponde a una pérdida de células musculares lisas y degeneración de fibras elásticas. Esto genera una debilidad de la pared arterial, que termina con la formación de un aneurisma. Si bien la NQM es un proceso que se desencadena con el paso de los años, la hipertensión arterial es un factor que lo acelera8. Teniendo en consideración el papel que desempeña la NQM, en el origen de los AAT, una serie de patologías ha sido relacionada con ambas entidades. Entre ellas destaca el Síndrome de Marfán, la válvula aórtica bicúspide y el Síndrome Familiar de Aneurisma de la Aorta Torácica. El Síndrome de Marfán, se caracteriza por una mutación en uno de los genes que codifica la fibrilina-1, proteína estructural y componente esencial de las microfibrillas de elastina. Esto provoca una disminución, tanto en cantidad, como en organización de éstas.

Para demostrar las alteraciones histológicas presentes en pacientes portadores de válvula aórtica bicúspide, Fedak y cols.9 en el año 2003, compararon a éstos con portadores de válvula aórtica tricúspide, llegando a la conclusión de que los primeros poseían una cantidad significativamente menor de fibrilina-1 en comparación con los segundos. En la actualidad, la mayoría de los AAT esporádicos, que se presentan en ausencia de alteraciones del tejido conectivo, suelen tener un componente familiar. De ahí que algunos autores los agrupen dentro del Síndrome Familiar de Aneurisma de la Aorta Torácica. Un ejemplo de esto, se ve en el estudio Coady y cols.10 que, en el año 1999, demostró que al menos 19% de los pacientes tenían una historia familiar de AAT.

En lo que respecta a los AAT descendente, los cambios ateroscleróticos asociados a factores de riesgo cardiovascular desempeñan un rol primordial en la génesis de esta patología1. (Tabla 2)

 

Tabla 2. Factores de riesgo y patología asociada en 14 pacientes tratados por aneurisma de la aorta torácica y tóraco abdominal, entre mayo de 2001 y agosto de 2002, según Mertens y cols11.



La disección aórtica crónica, también puede generar AAT ascendente y descendente. Al haber una debilidad de la pared arterial (que origina la disección) y una fragilidad de la pared más externa del lumen falso (que no cuenta con una pared intimal), se presenta una condición propicia para la formación aneurismática8.

Las infecciones (ej. endocarditis bacteriana, sífilis) y los procesos autoinmunes (ej. arteritis de Takayasu, espondilitis anquilosante) también pueden originar aneurismas, ya sea por destrucción del colágeno y la fibras elásticas8, o bien por inflamación del fibrocartílago12, respectivamente.

Manifestaciones Clínicas

Los AAT suelen pesquisarse de manera incidental mediante exámenes imagenológicos solicitados por diferentes motivos de consulta13-14.

En el caso extraordinario de presentarse síntomas, estos van a depender de la región aórtica comprometida y la afectación de las estructuras adyacentes a ésta. Cuando la región afectada es la raíz aórtica o la aorta ascendente, el paciente puede presentar un soplo de insuficiencia aórtica o signos de insuficiencia cardíaca1.

Hay casos en que el aneurisma por efecto de masa genera una compresión directa de las estructuras intratorácicas, provocando diversos síntomas. Uno de estos es el dolor, que dependiendo de la localización, puede manifestarse a nivel cervical, torácico o abdominal. El dolor torácico suele referirse como una sensación de opresión retroesternal, irradiado a la región interescapular. El dolor abdominal por su parte, tiende a ubicarse en ambos flancos y a nivel de epigastrio2.

Cuando la vía aérea es la afectada, el paciente puede presentar tos, disnea, sibilancias, neumonía recurrente, hemoptisis o atelectasias. Si hay compresión del esófago predomina la disfagia y si hay compresión del nervio laringo recurrente habrá ronquido acompañado o no de pulsaciones de la laringe.

Se describe también el Síndrome de Robo Arterial (por afección de la arteria subclavia) y el Síndrome de la Vena Cava Superior. También pueden generarse trombos en el saco aneurismal, lo que derivará en complicaciones embólicas a distancia, ya sea en vasos coronarios, cerebrales, mesentéricos y/o de extremidades15. A pesar de todo lo anteriormente expuesto lo más frecuente es que si el paciente debuta con síntomas, estos suelen deberse a una complicación como el Síndrome Aórtico Agudo o la rotura aneurismática, con el consiguiente dolor intenso de inicio brusco, en cuello, tórax y/o abdomen asociado a un importante compromiso hemodinámico1-16.

Historia Natural

La historia natural de los AAT no está completamente clarificada. Esto debido principalmente a que tanto la etiología como la ubicación influyen en el crecimiento de estos8. En términos generales los AAT tienen un crecimiento promedio de 0,1 cm/año17. Diversos estudios demuestran que después de que un aneurisma alcanza un diámetro mayor a 6 cm en la aorta ascendente y mayor a 7 cm en la aorta descendente, el porcentaje de complicaciones aumenta considerablemente18. En un estudio Clouse et al.19 el riesgo de ruptura a 5 años de un AAT menor de 4 cm fue de 0%; entre 4 y 5,9 cm de 16% y mayor o igual a 6 cm de 31%. Mientras más rápido es el crecimiento del aneurisma, mayor es el riesgo de presentar complicaciones14. Dentro de los factores que aumentan el tamaño aneurismático destaca la edad avanzada, el género femenino, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, la hipertensión arterial, poseer una historia familar de AAT y la disección aórtica20. El pronóstico de un AAT roto es bastante ominoso. Johansson et al 21, demostraron que solo el 41% de los pacientes que sufren una rotura aneurisática, llegan vivos al hospital.

Diagnóstico

A pesar de que existen AAT que no producen ningún tipo de anormalidad en una radiografía de tórax, hay ocasiones en que estos pueden ser visualizados. Los signos que apoyan su presencia son el ensanchamiento del mediastino, alargamiento del botón aórtico y la desviación de la tráquea8. Debido a la inespecificidad de los hallazgos, se sugiere siempre complementar con otro estudio imagenológico.

La angiografía por tomografía computada (AngioTC) o por resonancia magnética (AngioRM), se perfilan como los exámenes de elección, ya que permiten determinar con exactitud la anatomía de la aorta y sus ramas, además del tamaño de aneurisma8-22-23 (Figura 2). La AngioTC permite una rápida adquisición de imágenes y la reconstrucción en 3D de la aorta24. La AngioRM también puede generar reconstrucciones en 3D y no utiliza radiación ionizante ni contraste yodado. Lamentablemente, requiere de a lo menos 30 minutos para ser efectuada y la cooperación del paciente para mantenerse en apnea24. La ecocardiografía transtorácica (considerada anteriormente como el Gold Standard25), es un método no invasivo y altamente sensible para caracterizar el arco aórtico. Sin embargo, pierde sensibilidad cuando las alteraciones se presentan a nivel de la aorta ascendente y torácica. La ecocardiografía transesofágica, al ser un método invasivo, se reserva para la evaluación de los pacientes inestables o con sospecha de disección aórtica. Permite la visualización de toda la aorta torácica26.

 



Figura 2. Tomografía computada de tórax con contraste, corte axial (a) y     reconstrucción en 3D (b) que muestra un AAT.

La angiografía por sustracción digital es útil para la obtención de imágenes intraoperatorias durante el tratamiento endovascular de los AAT, ya que permite objetivar el lugar adecuado para orientar y desplegar la endoprótesis11.No suele utilizarse de rutina para el diagnóstico de esta patología, debido a que visualiza únicamente la luz verdadera y no el diámetro total de la aorta; además, conlleva el riesgo de toxicidad por el medio de contraste, embolia y lesión arterial causada por el catéter o la guía utilizada.

Tratamiento

Además de las características del AAT, cada caso debe ser valorado de manera individual considerando factores como la edad, superficie corporal y patologías asociadas. Un control estricto de la presión arterial, la optimización del perfil lipídico y la cesación del hábito tabáquico, asociado a medidas orientadas a la reducción del riesgo de ateroesclerosis, son el pilar del tratamiento para los pacientes con aneurismas pequeños que no requieren cirugía2. El manejo inicial está orientado a disminuir el stress sobre la pared, controlando la frecuencia cardíaca y la presión arterial, para así disminuir la probabilidad de que se produzca un aumento del tamaño del aneurisma o se complique con una ruptura. Dentro de los fármacos utilizados para esto, la primera opción son los beta bloqueadores con el objetivo de lograr una frecuencia cardíaca < 60 por minuto. En caso de estar contraindicado, los bloqueadores de canales de calcio son una alternativa. Si la presión arterial sistólica se mantiene sobre 120 mmHg luego de controlada la frecuencia cardíaca, debe agregarse un inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina y/u otro vasodilatador2.

Las indicaciones de tratamiento quirúrgico se resumen en la Tabla 3. Para los pacientes con aneurisma de la aorta ascendente, el reemplazo aórtico por una prótesis de Dacrón es suficiente cuando no existe compromiso valvular (Técnica de David)27-28 (Figura 3). Al contrario, en el caso de los pacientes con Síndrome de Marfán, Loeys-Dietz, Ehlers-Danlos o cuando la válvula aórtica está dilatada, se realiza una sustitución de ésta y toda la aorta aneurismática por una prótesis valvulada con reimplantación de las arterias coronarias (Procedimiento de Bentall)2-29. Para los aneurismas del cayado aórtico las opciones terapéuticas son tres; la cirugía abierta, el tratamiento endovascular y la combinación de ambas. En la primera se reseca el aneurisma incluyendo el origen de los grandes vasos (tronco braquiocefálico, arteria carótida común izquierda y arteria subclavia izquierda) y se reemplaza por una prótesis de Dacrón trifurcada que se anastomosa con cada una de las ramas, bajo apoyo de circulación extracorpórea7-30 (Figura 4). En la segunda, mediante un catéter se accede a la aorta torácica a través de la arteria femoral, donde se libera e implanta una endoprótesis en el lumen aneurismático impidiendo que la sangre llegue al aneurisma31. En el tratamiento combinado, mediante una esternotomía media se realiza una derivación de los troncos supraaórticos o un "bypass" cervical extraanatómico con transposición de vasos, a lo que posteriormente se agrega la instalación de una prótesis endovascular. Lamentablemente, la desramificación abierta del cayado aumenta la complejidad y morbimortalidad de la intervención, anulando los efectos benéficos de la reparación endovascular. Esto ha llevado a que algunos centros utilicen prótesis ramificadas, fabricadas a medida32.

 

Tabla 3. Indicaciones de tratamiento quirúrgico en aneurismas de la aorta torácica1,2.



 



Figura 3. Reemplazo de aorta ascendente con prótesis de Dacrón.

 



Figura 4. Reemplazo de arco aórtico con prótesis de Dacrón trifurcada.

En el caso de los aneurismas de la aorta descendente se recomienda el tratamiento endovascular2 (Figura 5). Éste se realiza bajo anestesia general, para un mejor control de la hemodinamia y una inducción de hipotensión controlada28.

 



Figura 5. Prótesis endovascular desplegada a nivel de aorta descendente.

Las ventajas sobre la cirugía abierta son la anulación de grandes incisiones torácicas, menor pérdida de sangre, menor riesgo de isquemia medular (se evita el campleo aórtico y la ligadura de las arterias intercostales), menor dependencia de asistencia respiratoria mecánica y una recuperación más rápida33-35. Esto genera una disminución en la morbimortalidad operatoria.

Seguimiento

Los pacientes sin indicación de tratamiento quirúrgico o endovascular, deben ser controlados de manera seriada con estudios imagenológicos (AngioTC o AngioRM), con el fin de evaluar el crecimiento del aneurisma. Si además del aneurisma hay patología valvular asociada, se recomienda apoyar el estudio con ecocardiografía14. Una conducta adecuada es volver a realizar el examen a los 6 meses de hecho el diagnóstico. Si el diámetro aórtico no ha variado en ese lapso de tiempo, el paciente puede controlarse cada 12 meses. En caso contrario el control sugerido es cada 3 o 6 meses2. Si el aneurisma presenta un crecimiento acelerado (> 0,5 cm/año), se recomienda la intervención14.

Conclusión