https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300008
Polimorfismo Pro 72Arg del gen TP53 y enfermedad coronaria

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 385-387

EDITORIAL

 

Polimorfismo Pro 72Arg del gen TP53 y enfermedad    coronaria

 

Marcela Pizarro, Natalia Torrealba, Roberto    Bravo, Leticia González, Sergio Lavandero.

Centro FONDAP Estudios Moleculares de la Célula,    Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas Chile/ Facultad de Medicina, Universidad    de Chile. Chile

Dirección para correspondencia 

    La enfermedad de las arterias coronarias se caracteriza    por la acumulación de depósitos de grasa en las células que revisten la pared    de una arteria coronaria y, en consecuencia, obstruyen el flujo de sangre. Para    que el corazón se contraiga y bombee sangre normalmente, requiere una provisión    continua de sangre rica en oxígeno. La obstrucción parcial o total de una arteria    coronaria lleva al desarrollo de isquemia, originando importantes lesiones en    el músculo cardíaco. La causa más frecuente de isquemia del miocardio es la    enfermedad de las arterias coronarias. Aunque la enfermedad de las arterias coronarias    afecta a personas de todas las etnias, su incidencia es particularmente elevada    entre los blancos. Sin embargo, la etnia en sí misma no parece ser un factor    tan importante como el hábito de vida de cada individuo1. La etiología de la enfermedad coronaria ha sido    objeto de intenso estudio en las últimas décadas. Factores de riesgo clásicos:    sexo, diabetes, hipertensión arterial y la enfermedad renal crónica, niveles    anormales de colesterol, tabaquismo, consumo excesivo de alcohol1,    sólo explican la mitad de los casos, por lo que se están buscando nuevos factores    etiológicos en el ámbito de la genética molecular. En general toda la patología aterosclerótica    tiene un componente hereditario importante. La identificación de los genes responsables    del aumento del riesgo ha facilitado la detección de cambios deletéreos en la    secuencia del DNA.   Se denominan mutaciones o polimorfismos a la    coexistencia de variedades o alelos de un mismo gen, el alelo natural o silvestre    ("wild type") y el alelo mutante. Sin embargo, suele reservarse    el término mutación para aquellos cambios que alteran gravemente la función    de la proteína o enzima codificada y basta un gen para provocar una enfermedad.    En cambio, se denominan polimorfismos si las variaciones son comunes (por definición    ocurren en más del 1% de la población) y su impacto funcional es modesto o mínimo,    pero supone un factor de riesgo cuando el organismo debe enfrentarse a un mayor    esfuerzo metabólico o a un factor de riesgo ambiental. Varios polimorfismos,    sin embargo, no tienen consecuencia funcional alguna. La suma de varios polimorfismos    desfavorables pueden facilitar la aparición de una enfermedad (en este caso    poligénica), cuya manifestación requiere, a menudo, la presencia de un marco    ambiental propicio2. Se han descrito numerosos alelos de riesgo y    la lista de genes candidatos asociados al desarrollo de patologías cardiovasculares    no cesa de ampliarse. Por ejemplo, los genes que codifican para la familia de    los receptores ß1, ß2 y ß3 adrenérgicos, son altamente polimórficos. Las variantes    del receptor ß-adrenérgico se han estudiado intensamente por su acción en la    regulación de la contractilidad y ritmo cardíaco. Entre los polimorfismos dentro    de la región codificante del gen de este receptor, se ha descrito que el polimorfismo    Gln27 → Glu tiene un impacto funcional en los pacientes con insuficiencia    cardíaca, los que al ser tratados con carvedilol mostraron una significativa    mejoría en su función cardíaca3. La terapia con inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima    A reductasa para el tratamiento de la hipercolesterolemia, muestra variaciones    interindividuales. El polimorfismo del gen de la 3 hidroxi-3-metilglutaril reductasa,    un número variable de repeticiones en tándem (TTA)n, se ha relacionado con hipercolesterolemia    y la enfermedad arterial coronaria4. En el trabajo adjunto de Caamaño et al10    se estudia el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 en la enfermedad coronaria    en una muestra de pacientes chilenos. El gen TP53 se ubica en el brazo    corto del cromosoma 17. Contiene 22.000 pb, 11 exones que codifican para un    mRNA de 2.2 Kb5. Este gen codifica para la proteína p53, siendo sus    niveles muy bajos en las células normales dado que es activamente degradado.    Sin embargo, los niveles de p53 se incrementan en las células expuestas a diferentes    formas de estrés. El p53 es un factor transcripcional clave conocido como "guardián    del genoma" dado que regula el ciclo celular y los procesos de senescencia,    diferenciación y muerte celular. La proteína p53 contiene cinco dominios, cada    uno con funciones específicas (Figura 1)5: la    región amino-terminal contiene un dominio de transactivación y el sitio de unión    para la proteína Mdm2. También contiene un Dominio Altamente Conservado I (HCD    I). Esta región contiene series repetidas de residuos de prolina y otro dominio    de transactivación. La región central contiene el dominio de unión a DNA, que    es blanco del 90% de las mutaciones de p53 encontradas en cáncer. Además contiene    los HCD II al V. Un dominio de oligomerización en el cual se encuentra la señal    de exclusión nuclear. La región carboxilo-terminal contiene tres señales de    localización nuclear (NSL) y un dominio a DNA inespecífico, el cual se une al    DNA dañado.    

Varios polimorfismos del gen TP53 se ha descrito    en los últimos años. El polimorfismo de un simple nucleótido más estudiado es    aquel localizado en el codón 72 (exón 4) del gen que resulta en un cambio de    prolina (pro) a arginina (arg). Este polimorfismo se localiza en la región rica    en prolina, la cual se requiere para la función proapoptótica de p53. La variante    Arg72 muestra ser mejor inductor de apoptosis y represor de la transformación    celular; en cambio, la variante Pro72 induce arresto del ciclo celular en mayor    proporción que la variante Arg72 y también se ha mostrado inducir la transcripción    de genes asociados a la reparación del DNA. iASSP, un regulador negativo de    p53, inhibe preferentemente la variante Pro72. En contraste, la variante Arg72    escapa a esta regulación, por lo cual presenta un mayor potencial apoptótico,    permitiendo una mejor respuesta a la quimioterapia y mayor sobrevida6. La enfermedad arterial coronaria (EAC) es una    enfermedad poligénica cuyas bases moleculares aún se encuentran bajo investigación7.    El gen TP53 se ha relacionado a la etiología de la lesión aterosclerótica, ya    que la proteína p53 se acumularía en este tejido, mediando la apoptosis de las    células vasculares8 y también la apoptosis en la placa aterosclerótica    dependiendo de los niveles de expresión inducidos por daño al DNA9.    Mutaciones o polimorfismos que se produzcan en este gen conducirá a una proteína    con funcionalidad alterada que puede jugar un papel relevante en la patogénesis    de esta enfermedad. En el trabajo de Caamaño et al.10    se evaluó la posible asociación entre el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53    y la enfermedad arterial coronaria en individuos chilenos. Este estudio analizó    un grupo de pacientes con enfermedad arterial coronaria confirmada por angiografía    y un grupo de control sin enfermedad coronaria demostrada por ausencia de angina    y electrocardiograma. La genotipificación de la variante Pro72Arg del genTP53    se realizó utilizando la técnica PCR seguida del uso de enzima de restricción.    El análisis de los datos mostró una significativa asociación entre enfermedad    arterial coronaria y la presencia del alelo R (variante Arg72). La frecuencia    del alelo R fue mayor en los pacientes con enfermedad arterial coronaria que    en los controles. Esta interesante asociación sugiere que esta variante genética    podría ser un marcador genético para enfermedad arterial coronaria, sin embargo    se requerirá el análisis de un mayor número de pacientes para confirmar este    hallazgo.     Referencias 1. MedlinePlus Enciclopedia médica. Cardiopatía    coronaria. Actualización 2009        [ Links ]2. NAVARRO-LÓPEZ F. Bases genéticas de la enfermedad    coronaria. Rev. Esp. Cardiol. 55: 413-431, 2002.        [ Links ]3. TRONCOSO R, MORAGA F, CHIONG M, ROLDAN J,    BRAVO R, VALENZUELA R, et al. Gln27D Gluli2-adrenergic receptor polymorphism    in heart failure patients: differential clinical and oxidative response to carvedilol.    Basic Clin Pharmacol Toxicol. 104: 374-378; 2009.        [ Links ]4. NORIEGA V, PENNANEN C, SÁNCHEZ MP, CHIONG    M, LLANCAQUEO M, LAVANDERO S, et al. Influence of the HMG-CoA reducíase (TTA)n    repeat gene polymorphism on the effects of atorvastatin in coronary artery disease    patients. Basic Clin Pharmacol Toxicol 104: 211-215; 2009.        [ Links ]5. The TP53 Web site, http://p53.free.fr/.        [ Links ]6. LIND H, EKSTROM PO, RYBERG D, SKAUG V, ANDREASSEN    T, STANGELAND L, et al. Frequency of TP53 mutations in relation to Arg72Pro    genotypes in non small cell lung cancer. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 16:    2077-2081; 2007.        [ Links ]7. WANG Q. Molecular genetics of coronary artery    disease. Curr Opin Cardiol 20: 182-188; 2005.        [ Links ]8. AOKI M, MORISHITA R, MATSUSHITA H, NAKANO    N, HAYASHI S, TOMITA N, et al. Serum deprivation-induced apoptosis accompanied    by up-regulation of p53 and bax in human aortic vascular smooth muscle cells.    Heart Vessels 1997; Suppl 12:71-5.        [ Links ]9. MERCER J, BENNETT M. The role of p53 in atherosclerosis.    Cell Cycle 2006; 5: 1907-9.        [ Links ]10. CAAMAÑO J, SAAVEDRA N, JARAMILLO PC, LANAS    C, LANAS F, SALAZAR LA. Polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 se asocia a enfermedad    coronaria en individuos chilenos. Rev Chil Cardiol 2009; 28: 151-157.        [ Links ]    Recibido el 14 de octubre de 2009, aceptado    el 30 de octubre de 2009 Correspondencia:    

Dr. Sergio Lavandera       Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas       Facultad de Medicina, Universidad de Chile       Olivos 1007, Santiago - Chile       Teléfono: 838 082       Correo Eléctronico:slavander@uchile.cl 

 

La enfermedad de las arterias coronarias se caracteriza    por la acumulación de depósitos de grasa en las células que revisten la pared    de una arteria coronaria y, en consecuencia, obstruyen el flujo de sangre. Para    que el corazón se contraiga y bombee sangre normalmente, requiere una provisión    continua de sangre rica en oxígeno. La obstrucción parcial o total de una arteria    coronaria lleva al desarrollo de isquemia, originando importantes lesiones en    el músculo cardíaco. La causa más frecuente de isquemia del miocardio es la    enfermedad de las arterias coronarias.

Aunque la enfermedad de las arterias coronarias    afecta a personas de todas las etnias, su incidencia es particularmente elevada    entre los blancos. Sin embargo, la etnia en sí misma no parece ser un factor    tan importante como el hábito de vida de cada individuo1.

La etiología de la enfermedad coronaria ha sido    objeto de intenso estudio en las últimas décadas. Factores de riesgo clásicos:    sexo, diabetes, hipertensión arterial y la enfermedad renal crónica, niveles    anormales de colesterol, tabaquismo, consumo excesivo de alcohol1,    sólo explican la mitad de los casos, por lo que se están buscando nuevos factores    etiológicos en el ámbito de la genética molecular.

En general toda la patología aterosclerótica    tiene un componente hereditario importante. La identificación de los genes responsables    del aumento del riesgo ha facilitado la detección de cambios deletéreos en la    secuencia del DNA.

 

Se denominan mutaciones o polimorfismos a la    coexistencia de variedades o alelos de un mismo gen, el alelo natural o silvestre    ("wild type") y el alelo mutante. Sin embargo, suele reservarse    el término mutación para aquellos cambios que alteran gravemente la función    de la proteína o enzima codificada y basta un gen para provocar una enfermedad.    En cambio, se denominan polimorfismos si las variaciones son comunes (por definición    ocurren en más del 1% de la población) y su impacto funcional es modesto o mínimo,    pero supone un factor de riesgo cuando el organismo debe enfrentarse a un mayor    esfuerzo metabólico o a un factor de riesgo ambiental. Varios polimorfismos,    sin embargo, no tienen consecuencia funcional alguna. La suma de varios polimorfismos    desfavorables pueden facilitar la aparición de una enfermedad (en este caso    poligénica), cuya manifestación requiere, a menudo, la presencia de un marco    ambiental propicio2.

Se han descrito numerosos alelos de riesgo y    la lista de genes candidatos asociados al desarrollo de patologías cardiovasculares    no cesa de ampliarse. Por ejemplo, los genes que codifican para la familia de    los receptores ß1, ß2 y ß3 adrenérgicos, son altamente polimórficos. Las variantes    del receptor ß-adrenérgico se han estudiado intensamente por su acción en la    regulación de la contractilidad y ritmo cardíaco. Entre los polimorfismos dentro    de la región codificante del gen de este receptor, se ha descrito que el polimorfismo    Gln27 → Glu tiene un impacto funcional en los pacientes con insuficiencia    cardíaca, los que al ser tratados con carvedilol mostraron una significativa    mejoría en su función cardíaca3.

La terapia con inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima    A reductasa para el tratamiento de la hipercolesterolemia, muestra variaciones    interindividuales. El polimorfismo del gen de la 3 hidroxi-3-metilglutaril reductasa,    un número variable de repeticiones en tándem (TTA)n, se ha relacionado con hipercolesterolemia    y la enfermedad arterial coronaria4.

En el trabajo adjunto de Caamaño et al10    se estudia el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53 en la enfermedad coronaria    en una muestra de pacientes chilenos. El gen TP53 se ubica en el brazo    corto del cromosoma 17. Contiene 22.000 pb, 11 exones que codifican para un    mRNA de 2.2 Kb5. Este gen codifica para la proteína p53, siendo sus    niveles muy bajos en las células normales dado que es activamente degradado.    Sin embargo, los niveles de p53 se incrementan en las células expuestas a diferentes    formas de estrés. El p53 es un factor transcripcional clave conocido como "guardián    del genoma" dado que regula el ciclo celular y los procesos de senescencia,    diferenciación y muerte celular.

La proteína p53 contiene cinco dominios, cada    uno con funciones específicas (Figura 1)5: la    región amino-terminal contiene un dominio de transactivación y el sitio de unión    para la proteína Mdm2. También contiene un Dominio Altamente Conservado I (HCD    I). Esta región contiene series repetidas de residuos de prolina y otro dominio    de transactivación. La región central contiene el dominio de unión a DNA, que    es blanco del 90% de las mutaciones de p53 encontradas en cáncer. Además contiene    los HCD II al V. Un dominio de oligomerización en el cual se encuentra la señal    de exclusión nuclear. La región carboxilo-terminal contiene tres señales de    localización nuclear (NSL) y un dominio a DNA inespecífico, el cual se une al    DNA dañado.

   

Varios polimorfismos del gen TP53 se ha descrito    en los últimos años. El polimorfismo de un simple nucleótido más estudiado es    aquel localizado en el codón 72 (exón 4) del gen que resulta en un cambio de    prolina (pro) a arginina (arg). Este polimorfismo se localiza en la región rica    en prolina, la cual se requiere para la función proapoptótica de p53. La variante    Arg72 muestra ser mejor inductor de apoptosis y represor de la transformación    celular; en cambio, la variante Pro72 induce arresto del ciclo celular en mayor    proporción que la variante Arg72 y también se ha mostrado inducir la transcripción    de genes asociados a la reparación del DNA. iASSP, un regulador negativo de    p53, inhibe preferentemente la variante Pro72. En contraste, la variante Arg72    escapa a esta regulación, por lo cual presenta un mayor potencial apoptótico,    permitiendo una mejor respuesta a la quimioterapia y mayor sobrevida6.

La enfermedad arterial coronaria (EAC) es una    enfermedad poligénica cuyas bases moleculares aún se encuentran bajo investigación7.    El gen TP53 se ha relacionado a la etiología de la lesión aterosclerótica, ya    que la proteína p53 se acumularía en este tejido, mediando la apoptosis de las    células vasculares8 y también la apoptosis en la placa aterosclerótica    dependiendo de los niveles de expresión inducidos por daño al DNA9.    Mutaciones o polimorfismos que se produzcan en este gen conducirá a una proteína    con funcionalidad alterada que puede jugar un papel relevante en la patogénesis    de esta enfermedad.

En el trabajo de Caamaño et al.10    se evaluó la posible asociación entre el polimorfismo Pro72Arg del gen TP53    y la enfermedad arterial coronaria en individuos chilenos. Este estudio analizó    un grupo de pacientes con enfermedad arterial coronaria confirmada por angiografía    y un grupo de control sin enfermedad coronaria demostrada por ausencia de angina    y electrocardiograma. La genotipificación de la variante Pro72Arg del genTP53    se realizó utilizando la técnica PCR seguida del uso de enzima de restricción.    El análisis de los datos mostró una significativa asociación entre enfermedad    arterial coronaria y la presencia del alelo R (variante Arg72). La frecuencia    del alelo R fue mayor en los pacientes con enfermedad arterial coronaria que    en los controles. Esta interesante asociación sugiere que esta variante genética    podría ser un marcador genético para enfermedad arterial coronaria, sin embargo    se requerirá el análisis de un mayor número de pacientes para confirmar este    hallazgo.

 