https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300015
Consideraciones en torno a la relación industria farmacéutica y cardiólogos

Rev Chil Cardiol 2010; 29:370 - 371

 

Noticias desde la Sochicar

 

Consideraciones en torno a la relación industria farmacéutica y cardiólogos

 

Recomendaciones del Comité de Ética y del Directorio de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular (SOCHICAR), respecto de las actividades de Educación Continua.

Dirección para correspondencia

La industria farmacéutica y los médicos han mantenido una larga y estrecha relación a través de los años. En general, esta relación ha redundado en beneficio del y para el progreso médico. La industria farmacéutica no sólo produce fármacos necesarios para la terapia médica, sino que participa activamente en la investigación y desarrollo de estos fármacos.

Sin embargo, a lo largo del tiempo, en algunas de las vertientes de interacción y de mutua cooperación, se han producido situaciones éticamente cuestionables. Esto ha despertado inquietudes en la sociedad en general y en las sociedades médicas en particular.

Específicamente, pueden suscitarse conflictos de interés entre la SOCHICAR -que no tiene fines de lucro- y las casas farmacéuticas, en actividades de educación continua de mutuo interés, y que pueden derivar en situaciones de carácter ético que signifiquen una eventual confrontación en su quehacer. Al respecto, el Directorio de la SOCHICAR a través de su Comité de Etica, sugiere lo siguiente:

a-La SOCHICAR tiene intereses de carácter público que se manifiestan al estimular, organizar y realizar actividades de formación y educación médica continua en la especialidad, tanto para sus miembros como para el resto de la comunidad nacional. Ello y de acuerdo con sus objetivos, redundará en una mejor atención a nuestros pacientes1.

b-La industria sanitaria y las empresas farmacéuticas tienen intereses de carácter privado, propios y legítimos, de beneficio económico ajustado a derecho. Por su naturaleza, estos intereses pueden ocasionar que la SOCHICAR y la industria farmacéutica tengan conflicto de intereses (valores) si no se orientan en la misma dirección2.

c-Para ser evitado, estos conflictos de intereses o de valores debe funcionar dentro de un marco ético de transparencia y de mutua aceptación, que garantice la independencia de sus contenidos en las actividades de formación continua patrocinadas por la industria. Es la independencia de los profesionales lo que evita el conflicto de intereses y valores ya mencionado.

d-Para mayor claridad, el patrocinio y financiamiento de la industria farmacéutica a las actividades de Educación Continua y Extensión impulsadas por SOCHICAR no debe condicionar ni amenazar la total independencia de los organizadores de estas actividades educacionales de postítulo, tanto para elegir los temas a tratar en las exposiciones, cursos, seminarios o congresos de la especialidad, como para elegir a los conferencistas3. Existen otras instancias donde el expositor representa a la industria comprometida con el auspicio; en tales casos, ello debe ser explicitado previa y públicamente, de modo que la audiencia sepa que el expositor puede tener conflicto de interés respecto del tema que va a tratar.