https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100005
La atorvastatina no modifica el incremento agudo de los niveles de p-selectina y fibrinógeno inducido con esfuerzo físico máximo

  Introducción Los efectos pleiotrópicos de las estatinas van    más allá de la reducción de los niveles séricos de colesterol, e incluyen entre    otros, efectos antinflamatorios, antiproliferativos y antitrombóticos1.    Los resultados en múltiples estudios avalan el empleo precoz de altas dosis    de estatinas durante síndromes coronarios agudos o angina estable. Esto en base    a la reducción de eventos clínicos, que se asocian a la disminución de parámetros    de inflamación y trombosis2,3,4. Sin embargo, no existen trabajos    que demuestren que las estatinas sean capaces de frenar la activación de la    cascada de inflamación o trombogénesis. El ejercicio intenso es capazde elevartransitoriamente    los parámetros de inflamación y coagulación5. Un estudio diseñado    a probar el efecto antiinflamatorio precoz de la aspirina, utilizó el test de    esfuerzo como inductor de inflamación. Consiguieron la elevación de la Proteína    C-reactiva ultrasensible (PCRus), pero no observaron ningún efecto significativo    de inhibición con el uso de aspirina6. En nuestro trabajo de investigación pretendemos    demostrar que las estatinas tienen un efecto antinfla-matorio y antitrombótico    agudo, y que éstas podrían ser efectivas en frenar el ascenso inducido de PCRus,    fibrinógeno y P-selectina. Emplearemos como modelo inductor de inflamación un    test de esfuerzo en el cual se alcance el umbral anaérobico. Los objetivos fueron    1) Evaluar la respuesta aguda de la PCRus, fibrinógeno y P selectina ante ejercicio    aeróbico máximo; 2) Medir y comparar el efecto de la atorvastatina sobre los    niveles plasmáticos de PCRus, fibrinógeno y P-selectina pre y post ejercicio,    al cabode7díasdetratamientoconatorvastatina 80 mg versus placebo; 3) Evaluar    la respuesta de marcadores de daño muscular con la asociación ejercicio y estatinas    (Creatinin Kinasa). Metodología: (Flujograma 1) 

Diseño: Se diseñó un ensayo clínico randomizado a atorvastatina    80 mg vs placebo, doble ciego. Fueron incluidos sujetos de sexo masculino, entre    18 a 50 años, sin antecedentes clínicos y electrocardiográficos de enfermedad    coronaria. Se excluyeron a todos aquellos con dislipidemia (colesterol total    <200mg/dl, triglicéridos < 150 mg/dL, LDLc < 130 mg/dL), diabetes mellitus    (glicemia en ayunas < 100 mg/dL), hipotiroidismo, hipertensión arterial sistémica    (presión sistólica < 140 mmHg, presión diastólica < 90 mmHg), procesos    inflamatorios no infecciosos o infecciosos activos, o tratamiento crónico y    habitual con antiinflamatorios o corticoides. Procedimiento: Los posibles candidatos eran contactados e invitados    a participar en nuestro estudio. Si accedían a participar eran citados a presentarse    en nuestro servicio al día siguiente, en ayunas (8-12 horas), para realizar    la evaluación clínica (anamnesis, examen físico y toma de signos vitales), registro    de electrocardiograma basal, glicemia por hemoglucotest (Accu - chek®) y    toma de muestras de sangre para evaluar, posteriormente, los niveles plasmáticos    básales de lípidos, creatinin kinasa, fibrinógeno, PCRus y P-selectina. En esta    cita se randomizó a los participantes a recibir Atorvastatina 80 mg diarios    o placebo durante una semana. Al octavo día fueron nuevamente citados (en ayunas),    se determinó PCRus, P-selectina y fibrinógeno antes de iniciar el ejercicio    y al finalizar la prueba. Los sujetos realizaron un test de esfuerzo cardiopulmonar    en cinta caminadora, en el que debían alcanzar el umbral anaeróbico, próximo    al plateau de consumo de oxígeno máximo, V02 max (50 - 70% V02 max), para así    poder garantizar la realización uniforme de ejercicio en los voluntarios7. El día 9, al finalizar el estudio (24 horas después    de la realización del ejercicio), se midieron nuevamente niveles de PCRus, P-selectina,    fibrinógeno y CK total. Se determinó la PCRus mediante inmunoensayo competitivo,    con sensibilidad de 0.18 mg/L (8); la P-selectina soluble fue evaluada con método    de ELISA (Bender MedSystems GmbH, Vienna, Austria) y el fibrinógeno fue medido    por técnica de coagulación de Clauss. Análisis de datos Tamaño muestral: Se efectuó el cálculo en base los resultados    que se obtuvieron en el estudio de Feng D et al6: 32 sujetos sanos    sometidos a test de esfuerzo (cinta caminadora) máximo, elevaron 13% los niveles    de PCR (basal 0.81, sd 0.13 mg/L), inmediatamente después de finalizado el ejercicio. Asumiendo que el peak máximo de elevación de    PCRus se produciría hasta 24 horas post test de esfuerzo y no inmediatamente    después de él (descartando la posible hemoconcentración), el nivel basal de    PCRus se elevaría a las 24 horas post ejercicio en 25% en el grupo placebo (6,9-12),    en tanto que este incremento sería frenado en 50% en el grupo tratado con atorvastatina.    Asumimos que este resultado tendría un efecto biológicamente relevante. Con    error a de 0.05, y poder de 80 %, se necesitarán 21 sujetos por grupo, con margen    de error: 25 por grupo. Análisis estadístico: Los parámetros de comparación para evaluar el    efecto de la atorvastatina fueron la diferencias entre los niveles básales,    pre y post esfuerzo (inmediato y a las 24 horas) de PCRus, fibrinógeno y P-selectina.    Se utilizó el test T de Student para muestras independientes y ANOVA para muestras    repetidas. En el análisis estadístico se empleó el programa SPSS 14.0. Resultados Fueron randomizados 50 sujetos varones sanos,    entre 18 y 50 años. De estos, sólo 44 (24 atorvastatina - 20 placebo) terminaron    el estudio, debido al abandono voluntario de 5 individuos (2 argumentaron el    abandono por circunstancias personales y 3 no se presentaron el día de la prueba    de esfuerzo). Otro paciente fue retirado por un episodio de síncope vasovagal    durante la toma de muestras sanguíneas. Las características demográficas no    fueron estadísticamente diferentes (tabla 1).           

Como era esperable, la terapia con atorvastatina    80 mg por una semana, redujo los niveles de LDL en 38% (Grupo Atorvastatina:    LDL basal 97 ± 27 mg/dL vs LDL post 62 ± 31 mg/dL, p < 0.001),    con respecto al grupo control. Al finalizar la semana de tratamiento con atorvastatina    80 mg, no se observaron cambios entre los niveles básales y pre test de esfuerzo    de PCRus, fibrinógeno y P-selectina. (figuras 1,2,3)    

El ejercicio no indujo la elevación de los niveles    de PCRus (figura 1), sin embargo, se observó elevación    significativa en los niveles de fibrinógeno y P-selectina post ejercicio inmediato.    Este ascenso no fue inhibido por el uso de atorvastatina 80 mg, por una semana. El test de esfuerzo elevó los niveles de fibrinógeno    en 8% en la etapa post ejercicio inmediato (341 ± 56 mg/dL vs 368 ±    65 mg/dL, p < 0.001), estos niveles retornaron a niveles basales a las 24    horas, sin diferencias significativas entre los grupos atorvastatina - placebo    (figura 2). La P-selectina presentó un ascenso de 9.5%    entre la etapa pre y post ejercicio inmediato (25 ± 1.5 ng/dL vs 28 ±    1.7 ng/dL sd, p = 0.01), con regresión a los niveles básales a las 24 horas,    sin diferencias entre ambos grupos (figura 3).   

    

La CK se elevó un 28% con el ejercicio (165 ±    85 mg/dL vs 210 ± 105 mg/dL, p = 0.004) sin diferencias entre atorvastatina    - placebo (figura 4). Sólo 7 sujetos reportaron mialgias    (Atorvastatina = 4, Placebo = 3) (tabla 2). No hubo diferencias    significativas entre el grupo atorvastatina o placebo con respecto a los casos    de mialgias y elevación de niveles de CK.    

   

Discusión En nuestro estudio de sujetos sanos sometidos    a ejercicio físico aeróbico, la breve terapia con atorvastatina 80 mg por una    semana, no pudo frenar el ascenso transitorio de fibrinógeno y P-selectina inducido    con ejercicio. No pudimos evaluar el efecto de la atorvastatina sobre la PCRus,    debido a que no se logró elevar la PCRus con ejercicio aeróbico máximo. Existe evidencia categórica del rol de la inflamación    sobre los eventos cardiovasculares. Por otro lado, marcadores de inflamación    y trombogénesis, tales como la PCR y fibrinógeno, han demostrado ser predictores    de eventos cardiovasculares, especialmente en pacientes con factores de riesgo    o ya con enfermedad cardiovascular establecida13,14. De allí que    existe gran interés en desarrollar terapias que puedan influir sobre la actividad    de dichos marcadores. Son múltiples los estudios que demuestran el    beneficio clínico de la terapia precoz e intensiva con estatinas en angina estable    o cuadros coronarios agudos, especialmente en aquellos que son sometidos a angioplastía    coronaria2,3,4,15-21. Se atribuye este beneficio a efectos pleiotrópicos    antiinflamatorios y antitrombóticos durante la isquemia y la injuria de reperfusión,    que van más allá de la reducción de LDL colesterol14,22,23. Sin embargo,    desconocemos si las estatinas son capaces de frenar la activación aguda de la    inflamación y trombosis. Existen resultados divergentes de las estatinas    y su efecto agudo sobre el fibrinógeno, incluso sugiriendo que la atorvastatina    (40 a 80 mg) elevaría hasta en 46% los niveles básales de fibrinógeno, efecto    que podría considerarse deletéreo en un evento coronario agudo14,24,25,26.    A diferencia de lo reportado, nosotros no registramos cambios en los niveles    de fibrinógeno al cabo de una semana de tratamiento con atorvastatina 80 mg.    La elevación precoz y transitoria de fibrinógeno producida por el ejercicio,    no fue influenciada por el uso de atorvastatina. Diversos trabajos han demostrado disminución    de actividad plaquetaria al reducir la expresión de P-selectina y CD40L a las    8 semanas con el uso de atorvastatina25,26,27. Pudimos observar que    la P-selectina se elevó de forma precoz y transitoria al concluir el esfuerzo    físico, sin embargo, la atorvastatina no tuvo un rol activo sobre este evento    en comparación al grupo placebo. En este protocolo de investigación, el ejercicio    aeróbico máximo no demostró ser un buen inductor de elevación de PCRus, contrariamente    a lo publicado en el estudio de Feng et al6. Pese al empleo del mismo    método de medición de PCRus8, sabemos que son múltiples las variables    que intervienen en los resultados de la PCRus8,12. Es posible que    el discreto incremento del 13% en los niveles de PCRus que reportó, se relacione    con hemoconcentración ó que nuestros sujetos en estudio tengan menor rendimiento    físico en comparación con la gente involucrada en el trabajo citado. Las diferentes estatinas como la pravastatina,    lovastatina, atorvastatina, simvastatina, cerivastatina (retirada del mercado)    y rosuvastatina, reducen en un 15 a 20% los niveles básales de PCRus (previamente    elevados). Este descenso se produce, en general, después de 4 semanas de tratamiento24,28,29,30.    En nuestro ensayo clínico no se registraron diferencias entre los niveles PCRus    básales y a la semana de tratamiento con estatinas. Probablemente, el efecto    reductor de PCRus se vea con la terapia prolongada y en sujetos con niveles    de PCRus previamente elevados. El ejercicio intenso es capaz de producir inflamación    muscular5,9,10. También el uso de estatinas conlleva el riesgo de    causar miopatías, pero el riesgo absoluto es muy pequeño cuando se usan en monoterapia,    con una frecuencia de 2 a 11% de mialgias, 0.5% de miositis y, menos de 0.1%    de rabdomiolisis31,32. En nuestro estudio la CK total se elevó significativamente    en ambos grupos, con mayor tendencia en el grupo de Atorvastatina 80 mg (estadísticamente    no significativa). Sin embargo, la seguridad del uso de estatinas a altas dosis    y ejercicio deberá ser evaluada en estudios que se diseñen para dicho propósito. Destacamos la necesidad de probar modelos inductores    de inflamación más potentes, en los cuales se pueda demostrar el efecto pleiotrópico    directo de las estatinas en su rol de drogas antiinflamatorias y antitrombóticas.   REFERENCIAS: 1. CALABRO P, YEH E. The pleiotropic effects    of statins. Current Opinion in Cardiology 2005; 20: 541-546.        [ Links ]2. NISSEN SE, TUZCU SE, TUZCU EM, SCHOENHAGEN    P, BROWN BG, GANZ P, VOGEL RA, et al. Effect of intensive compared with moderate    lipid-lowering therapy on progression of coronary atherosclerosis: a randomized    controlled trial. JAMA. 2004; 291: 1071-80.        [ Links ]3. RIDKER PM, MORROW DA, ROSE LM, RIFAI N, CANNON    CP, BRAUNWALD E. Relative efficacy of atorvastatin 80 mg and pravastatin 40    mg in achieving the dual goals of low - density lipoprotein cholesterol <    70 mg/dl and C - reactive protein < 2 mg/l: an analysis of the PROVE - ITTIMI    22 trial. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1644-8.        [ Links ]4. DE LEMOS JA, BLAZING MA, WIVIOTT SD, LEWIS    EF, FOX KA, WHITE HD, et al. Early intensive vs a delayed conservative simvastatin    strategy in patients with acute coronary syndromes: phase Z of the A to Z trial.    JAMA. 2004; 292: 1307-1316.        [ Links ]5. KASAPIS CH, THOMPSON P The effects of physical    Activity on serum C-reactive protein and inflammatory markers. J Cardiol 2005;    45: 1563-9.        [ Links ]6. FENG D,TRACY RP, LIPINSKA I, MURILLO J, MCKENNA    C, TOFLER GH. Effect of short-term aspirin use on C-reactive protein. J Thromb    Thrombolysis. 2000; 9: 37-41.        [ Links ]7. BROOKS GA. Anaerobio threshold: Review of    the concept and directions for future research. Med Sci Sports Exerc 1985; 17:22.        [ Links ]8. MACY EM, HAYES TE, TRACY RP Variability in    the measurement of C-reactive protein in healthy subjects: Implications for    reference intervals and epidemiological applications. Clin Chem 1997; 43: 52-58.        [ Links ]9. TAYLOR C, ROGERS G, GOODMAN C, BAYNES RD,    BOTHWELL TH, BEZWODA WR, et al. Hematologic, iron-related, and acute-phase protein    responses to sustained strenuous exercise. J Appl Physiol 1987; 62: 464-9.        [ Links ]10.  SIEGEL AJ, STEC JJ, LIPINSKA I, VAN    COTT EM, LEWANDROWSKI KB, RIDKER PM, et al. Effects of marathon running on inflammatory    and hemostatic markers. Am J Cardiol 2001; 88: 918-20.        [ Links ]11.  EL-SAYED MS, EL SAYED AZLIZ, AHMADIZAD    S. Exercise and training effects on blood haemostasis in health and disease:    an update. Sports Med. 2004; 34: 181-200.        [ Links ]12.  LEDUE T, RIFAI N. Preanalytic and analytic    sources of variations in C- reactive protein measurement: Implications for cardiovascular    Disease risk assessment. Clinical Chemistry 2003; 49: 1258-1271.        [ Links ]13.  PEARSON TA, MENSAH GA, ALEXANDER RW,    ANDERSON JL, CANNON RO 3RD, CRIQUI M, et al. Markers of inflammation and cardiovascular    disease: application to clinical and public health practice: a statement for    healthcare professionals from the Centers for Disease Control and Prevention    and the American Heart Association. Circulation 2003; 107: 499-511.        [ Links ]14.  BICKEL C, RUPPRECHT HJ, BLANKENBERG    S, ESPINIOLA-KLEIN C, SCHLITT A, RIPPIN G, et al. Relation of markers of inflammation    (C-reactive protein, fibrinogen, von Willebrand factor, and leukocyte count)    and statin therapy to long-term mortality in patients with angiographically    proven coronary artery disease. Am J cardiol 2002; 89: 901-8.        [ Links ]15.  PITT B, WATERS D, BROWN WV, VAN BOVEN    AJ, SCHWARTZ L, TITLE LM, et al. Aggressive lipid-lowering therapy compared    with angioplasty in stable coronary artery disease. Atorvastatin versus Revascularization    Treatment Investigators. N Engl J Med 1999; 341: 70-76.        [ Links ]16.  SCHWARTZ GG, OLSSON AG, EZEKOWITZ MD,    GANZ P, OLIVER MF, WATERS D, et al. Effects of atorvastatin on early recurrent    ischemic events in acute coronary syndromes: the MIRACL study: a randomized    controlled trial. JAMA 2001; 285: 1711        [ Links ]17.  PASCERI V, PATTI G, NUSCA A, PRISTIPINO    C, RICHICHI G, DI SCIASCIO G. ARMYDA investigators. Randomized trial of atorvastatin    for reduction of myocardial damage during coronary intervention: results from    the ARMYDA (Atorvastatin for Reduction of MYocardial Damage during Angioplasty)    study. Circulation 2004; 110: 674- 8.        [ Links ]18.  PATTI G, PASCERI V, COLONNA G, MIGLIONICO    M, FISCHETTI D, SARDELLA G, et al. Atorvastatin pretreatment improves outcomes    in patients with acute coronary syndromes undergoing early percutaneous coronary    intervention. Results of the ARMYDA-ACS randomized trial. J Am Coll Cardiol    2007; 49: 1272-9.        [ Links ]19.  DI SCIASCIO G, PATTI G, PASCERI V,    GASPARDONE A, COLONNA G, MONTINARO A. Efficacy of atorvastatin reload in patients    on chronic statin therapy undergoing percutaneous coronary intervention. Results    of the ARMYDA-RECAPTURE (Atorvastatin for Reduction of Myocardial Damage During    Angioplasty) Randomized Trial. J Am Coll Cardiol 2009; 54: 558-565.        [ Links ]20.  BRIGUORI C, VISCONTI G, FOCACCIO A,    GOLIA B, CHIEFFO A, CASTELLI A, et al. Novel Approaches for Preventing or Limiting    Events (NAPLES) II trial. J Am Coll Cardiol 2009; 54: 2157-2163.        [ Links ]21.  BRIEL M, SCHWARTZ GG, THOMPSON PL,    DE LEMOS JA, BLAZING MA, VAN ES GA, et al. Effects of early treatment with statins    on short-term clinical outcomes in acute coronary syndromes: a meta-analysis    of randomized controlled trials. JAMA 2006; 295: 2046-56.        [ Links ]22.  RIDKER P, CANNON CP, MORROW D, RIFAI    N, ROSE LM, MCCABE CH, et al. PROVE IT-TIMI 22 Investigators. C-reactive protein    levels and outcomes after statin therapy. N Engl J Med. 2005; 352: 20-8.        [ Links ]23.  RIDKER PM, DANIELSON E, FONSECA FA,    GENEST J, GOTTO AM JR, KASTELEIN JJ, et al. Reduction in C-reactive protein    and LDL cholesterol and cardiovascular event rates after initiation of rosuvastatin:    A prospective study of the JUPITER trial. Lancet 2009; 373: 1175-82.        [ Links ]24.  JOUKHADAR C, KLEIN N, PRINZ M, SCHROLNBERGER    C, VUKOVICH T, WOLZT M, et al. Similar effects of atorvastatin, simvastatin    and pravastatin on thrombogenic and inflammatory parameters in patients with    hypercholesterolemia. Thromb Haemost 2001; 85: 47-51.        [ Links ]25.  UNDAS A, BRUMMEL KE, MUSIAL J, MANN    KG, SZCZEKLIK A. Simvastatin depresses blood clotting by inhibiting activation    of prothrombin, factor V, and factor XIII and by enhancing factor Va inactivation.    Circulation 2001; 103:2248-53.        [ Links ]26.  KRYSIAK R, OKOPIEN B, HERMAN ZS. Effects    of HMG-CoA reductase inhibitors on coagulation and fibrinolysis processes. Drugs    2003; 63: 1821-54.        [ Links ]27.  HWANG YS, TSAI WCH, LU YH, LIN CH,    CHEN YF. Effect of atorvastatin on the expression of CD40 ligand and P-selectin    on platelets in patients with hypercholesterolemia. Am J Cardiol 2004; 94: 364-366.        [ Links ]28.  JIALAL I, STEIN D, BALIS D, GRUNDY    SM, ADAMS-HUET B, DEVARAJ S. Effect of Hydroxymethyl Glutaryl Coenzyme A Reductase    Inhibitor Therapy on High Sensitive C - Reactive Protein Levels. Circulation    2001; 103: 1933-35.        [ Links ]29.  RIESEN WF, ENGLER H, RISCH M, KORTE    W, NOSEDA G. Shortterm effects of atorvastatin on C- reactive protein. Eur Heart    J 2002; 23: 794-799.        [ Links ]30.  PLENGE JK, HERNÁNDEZ TL, WEIL KM, POIRIER    P, GRUNWALD GK, MARCOVINA SM, et al. Simvastatin lowers C-reactive protein within    14 days: an effect independent of low-density lipoprotein cholesterol reduction.    Circulation 2002; 106: 1447 -52.        [ Links ]31. GRAHAM DJ, STAFFA JA, SHATIN D, ANDRADE SE,    SCHECH SD, LA GRENADE L, et al. Incidence of hospitalized rhabdomyolysis in    patients treated with lipid lowering drugs. JAMA 2004; 292: 2585-90.        [ Links ]32. GAIST D, RODRÍGUEZ LA, HUERTA C, HALLAS J,    SINDRUP SH. Lipid lowering drugs and risk of myopathy: a population based follow    up study. Epidemology 2001; 1: 565-69.        [ Links ]  Recibido el 14 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 26 de Febrero de 2010 Proyectos Fondecyt: 1080369    y 1090170 Correspondencia:    Dr. Dante Lindefjeld Departamento de Enfermedades Cardiovasculares de la Pontificia    Universidad Católica - Chile Correo Electrónico: dslindefjeld@gmail.com



Introducción

Los efectos pleiotrópicos de las estatinas van    más allá de la reducción de los niveles séricos de colesterol, e incluyen entre    otros, efectos antinflamatorios, antiproliferativos y antitrombóticos1.    Los resultados en múltiples estudios avalan el empleo precoz de altas dosis    de estatinas durante síndromes coronarios agudos o angina estable. Esto en base    a la reducción de eventos clínicos, que se asocian a la disminución de parámetros    de inflamación y trombosis2,3,4. Sin embargo, no existen trabajos    que demuestren que las estatinas sean capaces de frenar la activación de la    cascada de inflamación o trombogénesis.

El ejercicio intenso es capazde elevartransitoriamente    los parámetros de inflamación y coagulación5. Un estudio diseñado    a probar el efecto antiinflamatorio precoz de la aspirina, utilizó el test de    esfuerzo como inductor de inflamación. Consiguieron la elevación de la Proteína    C-reactiva ultrasensible (PCRus), pero no observaron ningún efecto significativo    de inhibición con el uso de aspirina6.

En nuestro trabajo de investigación pretendemos    demostrar que las estatinas tienen un efecto antinfla-matorio y antitrombótico    agudo, y que éstas podrían ser efectivas en frenar el ascenso inducido de PCRus,    fibrinógeno y P-selectina. Emplearemos como modelo inductor de inflamación un    test de esfuerzo en el cual se alcance el umbral anaérobico. Los objetivos fueron    1) Evaluar la respuesta aguda de la PCRus, fibrinógeno y P selectina ante ejercicio    aeróbico máximo; 2) Medir y comparar el efecto de la atorvastatina sobre los    niveles plasmáticos de PCRus, fibrinógeno y P-selectina pre y post ejercicio,    al cabode7díasdetratamientoconatorvastatina 80 mg versus placebo; 3) Evaluar    la respuesta de marcadores de daño muscular con la asociación ejercicio y estatinas    (Creatinin Kinasa).

Metodología: (Flujograma 1)



Diseño:

Se diseñó un ensayo clínico randomizado a atorvastatina    80 mg vs placebo, doble ciego. Fueron incluidos sujetos de sexo masculino, entre    18 a 50 años, sin antecedentes clínicos y electrocardiográficos de enfermedad    coronaria. Se excluyeron a todos aquellos con dislipidemia (colesterol total    <200mg/dl, triglicéridos < 150 mg/dL, LDLc < 130 mg/dL), diabetes mellitus    (glicemia en ayunas < 100 mg/dL), hipotiroidismo, hipertensión arterial sistémica    (presión sistólica < 140 mmHg, presión diastólica < 90 mmHg), procesos    inflamatorios no infecciosos o infecciosos activos, o tratamiento crónico y    habitual con antiinflamatorios o corticoides.

Procedimiento:

Los posibles candidatos eran contactados e invitados    a participar en nuestro estudio. Si accedían a participar eran citados a presentarse    en nuestro servicio al día siguiente, en ayunas (8-12 horas), para realizar    la evaluación clínica (anamnesis, examen físico y toma de signos vitales), registro    de electrocardiograma basal, glicemia por hemoglucotest (Accu - chek®) y    toma de muestras de sangre para evaluar, posteriormente, los niveles plasmáticos    básales de lípidos, creatinin kinasa, fibrinógeno, PCRus y P-selectina. En esta    cita se randomizó a los participantes a recibir Atorvastatina 80 mg diarios    o placebo durante una semana.

Al octavo día fueron nuevamente citados (en ayunas),    se determinó PCRus, P-selectina y fibrinógeno antes de iniciar el ejercicio    y al finalizar la prueba. Los sujetos realizaron un test de esfuerzo cardiopulmonar    en cinta caminadora, en el que debían alcanzar el umbral anaeróbico, próximo    al plateau de consumo de oxígeno máximo, V02 max (50 - 70% V02 max), para así    poder garantizar la realización uniforme de ejercicio en los voluntarios7.

El día 9, al finalizar el estudio (24 horas después    de la realización del ejercicio), se midieron nuevamente niveles de PCRus, P-selectina,    fibrinógeno y CK total.

Se determinó la PCRus mediante inmunoensayo competitivo,    con sensibilidad de 0.18 mg/L (8); la P-selectina soluble fue evaluada con método    de ELISA (Bender MedSystems GmbH, Vienna, Austria) y el fibrinógeno fue medido    por técnica de coagulación de Clauss.

Análisis de datos

Tamaño muestral:

Se efectuó el cálculo en base los resultados    que se obtuvieron en el estudio de Feng D et al6: 32 sujetos sanos    sometidos a test de esfuerzo (cinta caminadora) máximo, elevaron 13% los niveles    de PCR (basal 0.81, sd 0.13 mg/L), inmediatamente después de finalizado el ejercicio.

Asumiendo que el peak máximo de elevación de    PCRus se produciría hasta 24 horas post test de esfuerzo y no inmediatamente    después de él (descartando la posible hemoconcentración), el nivel basal de    PCRus se elevaría a las 24 horas post ejercicio en 25% en el grupo placebo (6,9-12),    en tanto que este incremento sería frenado en 50% en el grupo tratado con atorvastatina.    Asumimos que este resultado tendría un efecto biológicamente relevante. Con    error a de 0.05, y poder de 80 %, se necesitarán 21 sujetos por grupo, con margen    de error: 25 por grupo.

Análisis estadístico:

Los parámetros de comparación para evaluar el    efecto de la atorvastatina fueron la diferencias entre los niveles básales,    pre y post esfuerzo (inmediato y a las 24 horas) de PCRus, fibrinógeno y P-selectina.    Se utilizó el test T de Student para muestras independientes y ANOVA para muestras    repetidas. En el análisis estadístico se empleó el programa SPSS 14.0.

Resultados

Fueron randomizados 50 sujetos varones sanos,    entre 18 y 50 años. De estos, sólo 44 (24 atorvastatina - 20 placebo) terminaron    el estudio, debido al abandono voluntario de 5 individuos (2 argumentaron el    abandono por circunstancias personales y 3 no se presentaron el día de la prueba    de esfuerzo). Otro paciente fue retirado por un episodio de síncope vasovagal    durante la toma de muestras sanguíneas. Las características demográficas no    fueron estadísticamente diferentes (tabla 1).

  

Como era esperable, la terapia con atorvastatina    80 mg por una semana, redujo los niveles de LDL en 38% (Grupo Atorvastatina:    LDL basal 97 ± 27 mg/dL vs LDL post 62 ± 31 mg/dL, p < 0.001),    con respecto al grupo control. Al finalizar la semana de tratamiento con atorvastatina    80 mg, no se observaron cambios entre los niveles básales y pre test de esfuerzo    de PCRus, fibrinógeno y P-selectina. (figuras 1,2,3)

   

El ejercicio no indujo la elevación de los niveles    de PCRus (figura 1), sin embargo, se observó elevación    significativa en los niveles de fibrinógeno y P-selectina post ejercicio inmediato.    Este ascenso no fue inhibido por el uso de atorvastatina 80 mg, por una semana.

El test de esfuerzo elevó los niveles de fibrinógeno    en 8% en la etapa post ejercicio inmediato (341 ± 56 mg/dL vs 368 ±    65 mg/dL, p < 0.001), estos niveles retornaron a niveles basales a las 24    horas, sin diferencias significativas entre los grupos atorvastatina - placebo    (figura 2). La P-selectina presentó un ascenso de 9.5%    entre la etapa pre y post ejercicio inmediato (25 ± 1.5 ng/dL vs 28 ±    1.7 ng/dL sd, p = 0.01), con regresión a los niveles básales a las 24 horas,    sin diferencias entre ambos grupos (figura 3).

  

    

La CK se elevó un 28% con el ejercicio (165 ±    85 mg/dL vs 210 ± 105 mg/dL, p = 0.004) sin diferencias entre atorvastatina    - placebo (figura 4). Sólo 7 sujetos reportaron mialgias    (Atorvastatina = 4, Placebo = 3) (tabla 2). No hubo diferencias    significativas entre el grupo atorvastatina o placebo con respecto a los casos    de mialgias y elevación de niveles de CK.

   

   

Discusión

En nuestro estudio de sujetos sanos sometidos    a ejercicio físico aeróbico, la breve terapia con atorvastatina 80 mg por una    semana, no pudo frenar el ascenso transitorio de fibrinógeno y P-selectina inducido    con ejercicio. No pudimos evaluar el efecto de la atorvastatina sobre la PCRus,    debido a que no se logró elevar la PCRus con ejercicio aeróbico máximo.

Existe evidencia categórica del rol de la inflamación    sobre los eventos cardiovasculares. Por otro lado, marcadores de inflamación    y trombogénesis, tales como la PCR y fibrinógeno, han demostrado ser predictores    de eventos cardiovasculares, especialmente en pacientes con factores de riesgo    o ya con enfermedad cardiovascular establecida13,14. De allí que    existe gran interés en desarrollar terapias que puedan influir sobre la actividad    de dichos marcadores.

Son múltiples los estudios que demuestran el    beneficio clínico de la terapia precoz e intensiva con estatinas en angina estable    o cuadros coronarios agudos, especialmente en aquellos que son sometidos a angioplastía    coronaria2,3,4,15-21. Se atribuye este beneficio a efectos pleiotrópicos    antiinflamatorios y antitrombóticos durante la isquemia y la injuria de reperfusión,    que van más allá de la reducción de LDL colesterol14,22,23. Sin embargo,    desconocemos si las estatinas son capaces de frenar la activación aguda de la    inflamación y trombosis.

Existen resultados divergentes de las estatinas    y su efecto agudo sobre el fibrinógeno, incluso sugiriendo que la atorvastatina    (40 a 80 mg) elevaría hasta en 46% los niveles básales de fibrinógeno, efecto    que podría considerarse deletéreo en un evento coronario agudo14,24,25,26.    A diferencia de lo reportado, nosotros no registramos cambios en los niveles    de fibrinógeno al cabo de una semana de tratamiento con atorvastatina 80 mg.    La elevación precoz y transitoria de fibrinógeno producida por el ejercicio,    no fue influenciada por el uso de atorvastatina.

Diversos trabajos han demostrado disminución    de actividad plaquetaria al reducir la expresión de P-selectina y CD40L a las    8 semanas con el uso de atorvastatina25,26,27. Pudimos observar que    la P-selectina se elevó de forma precoz y transitoria al concluir el esfuerzo    físico, sin embargo, la atorvastatina no tuvo un rol activo sobre este evento    en comparación al grupo placebo.

En este protocolo de investigación, el ejercicio    aeróbico máximo no demostró ser un buen inductor de elevación de PCRus, contrariamente    a lo publicado en el estudio de Feng et al6. Pese al empleo del mismo    método de medición de PCRus8, sabemos que son múltiples las variables    que intervienen en los resultados de la PCRus8,12. Es posible que    el discreto incremento del 13% en los niveles de PCRus que reportó, se relacione    con hemoconcentración ó que nuestros sujetos en estudio tengan menor rendimiento    físico en comparación con la gente involucrada en el trabajo citado.

Las diferentes estatinas como la pravastatina,    lovastatina, atorvastatina, simvastatina, cerivastatina (retirada del mercado)    y rosuvastatina, reducen en un 15 a 20% los niveles básales de PCRus (previamente    elevados). Este descenso se produce, en general, después de 4 semanas de tratamiento24,28,29,30.    En nuestro ensayo clínico no se registraron diferencias entre los niveles PCRus    básales y a la semana de tratamiento con estatinas. Probablemente, el efecto    reductor de PCRus se vea con la terapia prolongada y en sujetos con niveles    de PCRus previamente elevados.

El ejercicio intenso es capaz de producir inflamación    muscular5,9,10. También el uso de estatinas conlleva el riesgo de    causar miopatías, pero el riesgo absoluto es muy pequeño cuando se usan en monoterapia,    con una frecuencia de 2 a 11% de mialgias, 0.5% de miositis y, menos de 0.1%    de rabdomiolisis31,32. En nuestro estudio la CK total se elevó significativamente    en ambos grupos, con mayor tendencia en el grupo de Atorvastatina 80 mg (estadísticamente    no significativa). Sin embargo, la seguridad del uso de estatinas a altas dosis    y ejercicio deberá ser evaluada en estudios que se diseñen para dicho propósito.

Destacamos la necesidad de probar modelos inductores    de inflamación más potentes, en los cuales se pueda demostrar el efecto pleiotrópico    directo de las estatinas en su rol de drogas antiinflamatorias y antitrombóticas.