https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300016
Utilidad de la Resonancia Magnética Cardíaca: patrón isquémico versus no isquémico

Rev Chil Cardiol 2010; 29:373

 

Imágenes en Cardiología

 

Utilidad de la Resonancia Magnética Cardíaca: patrón isquémico versus no isquémico

 

Ricardo Baeza 

Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile 

Dirección para correspondencia



Uno de los usos de la Resonancia Magnética Cardíaca (RMC) es el estudio de pacientes con falla cardíaca El miocardio en condiciones normales no capta Gadolinio en la fase de viabilidad. Aplicando esta técnica es posible diferenciar distintos patrones de captación del contraste (realce), los cuales orientan el diagnóstico hacia una etiología específica

De esta forma, aquellos pacientes que captan gadolinio respetando la zona subendocárdica y sólo captan en el meso-cardio o en la región subepicárdica, son catalogados de patrones no isquémicos. Por el contrario, aquellos en los cuales el realce afecta la zona subendocárdica es característica de los patrones isquémicos. Estos a su vez pueden ser transmurales o no transmurales.

Los patrones no isquémicos pueden verse en pacientes con fenómenos inflamatorios, o enfermedades infiltrativas del miocardio (ej. sarcoidosis, amiloidosis, etc.). En aquellos pacientes con patrones isquémicos, la transmuralidad de la cicatriz (grosor) es un elemento predictor de la viabilidad y de la recuperabilidad de ese segmento ante un eventual tratamiento de reperfusión.

De esta forma, en un paciente con falla cardíaca de origen no claro, es posible tener una orientación de la etiología de su cardiopatía usando RMC, una técnica no invasiva que no usa radiación ionizante.



Recibido 12 de noviembre 2010/Aceptado 26 de noviembre 2010

Correspondencia: Dr. Ricardo Baeza.Departamento Enfermedades Cardiovasculares Pontificia Universidad Católica de Chile.Email: baeza@yahoo.com 