https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200001
El tratamiento con atorvastatina reduce la actividad de xantina-oxidasa unida al endotelio en pacientes con insuficiencia cardíaca crónica: ¿Un posible nuevo efecto pleiotrópico?

 

Introducción

El estrés oxidativo    juega un papel clave dentro de los mecanismos que participan en la génesis y    progresión de la insuficiencia cardiaca crónica (ICC)1. Evidencia    reciente demuestra que el estrés oxidativo participa en los procesos de remodelado    cardiovascular y disfunción endotelial, eventos asociados con mal pronóstico    en la IC2-4.

En estos pacientes,    Landmesser et al. han propuesto que la disfunción endotelial está relacionada,    en parte, con una disminución en la actividad de la superóxido dismutasa extracelular    (SODec) y a un aumento de la actividad de la xantina-oxidasa unida al endotelio    o extracelular (XOec)5. Mientras la SODec es uno de los sistemas    de defensa enzimático antioxidante para la eliminación de especies reactivas    del oxígeno (ROS), la XOec es una de las fuentes más importantes de anión superóxido    (O2 ") en las células endoteliales vasculares5.

Las estatinas o    inhibidores de la enzima 3-hidroxi-3-metil-glutaril CoA reductasa, son capaces    de restaurar la función endotelial por varios mecanismos6"8.    Uno de ellos, es la reducción del estrés oxidativo por mecanismos independientes    de la reducción de colesterol6-8. En pacientes con IC,    nuestro grupo y otros investigadores hemos reportado que el tratamiento con    atorvastatina en un corto período de tiempo produce una mejoría en la función    endotelial asociado a un aumento de la actividad de SODec9.10.    Del mismo modo, las estatinas reducen la expresión y la actividad de NADPH oxidasa,    una importante enzima pro-oxidante en el endotelio11. Sin embargo,    si este tratamiento modifica otras enzimas pro-oxidantes, como el caso de la    XOec en seres humanos, es completamente desconocido.

El presente estudio    fue diseñado para investigar a corto plazo el efecto del tratamiento con atorvastatina    en la actividad de XOec y, además, determinar si este efecto dependerá del cambio    en el perfil lipídico en pacientes estables con IC y disfunción ventricular.    Nuestra hipótesis es que la    terapia con atorvastatina durante 8 semanas reduce la actividad de XOec a través    de un mecanismo independiente a la reducción del colesterol en pacientes con    ICC.

Métodos

Pacientes

Se estudiaron pacientes    con IC capacidad funcional II a III de la NYHA controlados en nuestro centro    universitario. Los criterios de inclusión fueron:

a) fracción de    eyección ventricular izquierda medida por ecocardiograma <40%, b) tratamiento    farmacológico convencional que incluye diuréticos, G-bloqueadores, digoxina    e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (Tabla    1), c) estabilidad clínica durante las últimas cuatro semanas, y d) niveles    plasmáticos de colesterol < 5.2 mmol/L. Criterios de exclusión: a) síndrome    coronario agudo en los últimos 6 meses, b) cirugía de revascularización o angioplastía    coronaria en los últimos 6 meses; c) hipertensión arterial no controlada (presión    arterial sistólica > 160 mm Hg o presión arterial diastólica > 90 mm Hg    ); D) miocardiopatía hipertrófica y/o cardiopatía congénita; e) uso de antioxidantes    o estatinas en los últimos dos meses y f) presencia de condiciones que afecten    las determinaciones de estrés oxidativo, como de insuficiencia renal (creatinina    plasmática > 176 umol/L), enfermedades autoinmunes, neoplasias, enfermedad    pulmonar crónica y cuadros inflamatorios crónicos. No hubo modificaciones en    la terapia convencional durante el estudio, la que podría alterar el estrés    oxidativo y otros parámetros bioquímicos determinados. El estudio fue realizado    de acuerdo con la Declaración de Helsinki de la Asociación Médica Mundial (2000)    y todos los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado por nuestra    institución y el comité de ética local.

   

Diseño del estudio

Los pacientes recibieron    placebo durante cuatro semanas y, a continuación, fueron tratados con atorvastatina    20 mg v.o. al día durante ocho semanas. Evaluaciones clínicas y bioquímicas    fueron realizadas basalmente, a las cuatro y a las doce semanas. Del mismo modo,    se controlaron efectos adversos clínicos a la droga, así como perfil hepático    en cada control.

Pruebas de laboratorio    y presión arterial

Las muestras de    sangre fueron recolectadas basalmente, cuatro semanas después del tratamiento    con placebo y doce semanas después del tratamiento de atorvastatina. Las muestras    de plasma se obtuvieron mediante centrifugación (2000 g por 15 min a 4°C)    y a continuación, se congelaron a -80°C hasta su posterior análisis.

Para la medición    de XOec, una muestra de sangre venosa (vena antecubital) se obtuvo basalmente.    A continuación, un bolo de heparina (5000 Ul) se inyectó en la arteria braquial    del brazo (no dominante), y muestras de sangre fueron extraídas a intervalos    fijos de la vena antecubital del mismo brazo (1, 3, 5, 7 y 10 minutos después    de la inyección    de heparina), según lo descrito por Landmesser et al5 La actividad    de XOec se midió de acuerdo a Prajda et al.12 y se calculó como la    diferencia entre la actividad XOec en plasma a los 5 min. después de la inyección    de heparina y basal, como se describe anteriormente5, y se expresó    como unidades de absorbancia (UA) por ml_ de plasma por minuto.

Además, los niveles    colesterol, triglicéridos, creatinina, ácido úrico (AU) y presión arterial fueron    evaluados por métodos de laboratorio estándar.

Análisis estadístico

Los resultados    se presentaron como promedio ± SD para variables continuas, y como porcentaje    del total de pacientes para las variables categóricas. Las variables fueron    testeadas para normalidad mediante Kolmorov-Smirnov. Para la comparación de    las variables continuas entre basal, placebo y atorvastatina se utilizó test    de ANOVA y post-hoc de Bonferroni. Se realizó un análisis de regresión lineal    de Pearson para evaluar la relación entre fracciones de cambios (definido por    la diferencia entre el valor del placebo y luego de atorvastatina dividido por    el valor placebo). Un valor de p <0,05 fue considerado significativo.

   

Resultados

Características    básales de la población en estudio. Un total de 25 pacientes con IC fueron incorporados    a este estudio. Las características básales y la terapia actual se presentan    en la tabla 1.

La edad promedio    fue de 60 ± 14 años, 22 (88%) eran varones. La etiología de la IC fue    isquémica en 6 casos y no isquémica en 19 casos. Once y 14 pacientes se encontraban    en capacidad funcional II y III, respectivamente. La fracción de eyección promedio    de VI fue de 29 ±10%.

Efecto de atorvastatina    en el perfil lipídico, presión arterial y niveles de creatinina plasmática Como    se muestra en la tabla 2, el tratamiento con atorvastatina    durante 8 semanas redujo los niveles de colesterol total (p <0,01), colesterol-LDL    (p <0,01) y triglicéridos (p <0,05), sin encontrarse cambios en los niveles    de colesterol-HDL, presión arterial sistólica y diastólica y creatinina. Por    otro lado, el tratamiento con placebo durante 4 semanas no cambió el perfil    lipídico, los parámetros hemodinámicos ni los niveles de creatinina. Además,    no se registraron efectos adversos y alteraciones en las enzimas hepáticas durante    el tratamiento con placebo y el uso de atorvastatina (datos no mostrados).

Efecto de atorvastatina    sobre la actividad de XOec. Cuando se evaluó el efecto de la terapia con placebo    y atorvastatina respecto a la actividad de XOec, encontramos que el tratamiento    con atorvastatina, pero no el placebo, redujo significativamente    la actividad de XOec (Figura 1). También se observó una    disminución significativa en los niveles séricos de AU con el tratamiento con    atorvastatina, pero no en el caso de la terapia con placebo (Figura    2).

   

   

Relación    entre los niveles séricos de ácido úrico con la actividad    de XOec y los niveles de creatinina plasmática después del tratamiento    con atorvastatina. Se observó una significativa asociación entre    la fracción de cambio del AU y la fracción de cambio de la actividad    de XOec (r=0,81,p=0,003, Figura 3A).

Por    el contrario, no hubo asociación estadística entre la fracción    de cambio de la creatinina plasmática (r=0,09,p=0,51, Figura    3B).

   

Asociación entre    la actividad de XOec y el perfil lipídico después de la terapia con atorvastatina

Para explorar si    la reducción de la actividad de XOec estaba relacionada con el nivel de reducción    de lípidos por parte de la atorvastatina, correlacionamos la fracción de cambio    del perfil lipídico y la fracción de cambio de la actividad de XOec. No se observaron    relaciones entre la fracción de cambio de XOec y la fracción de cambio del colesterol    total (r = 0,11, p = 0,62), colesterol-LDL (r = 0,08, p = 0,72) o los triglicéridos    (r = 0,15, p = 0,33).

Discusión

Los principales    resultados de este estudio fueron:

1)  El tratamiento    con atorvastatina, pero no el placebo, redujo la actividad de XOec, los niveles    de AU, colesterol total, colesterol-LDL y triglicéridos, sin observarse cambios    en el colesterol-HDL y función renal;

2)  Existió    una estrecha relación entre la fracción de cambio de AU y la fracción de cambio    de la actividad de XOec y, 3) La fracción de cambio de XOec después del tratamiento    con atorvastatina no mostró ninguna correlación estadística con las fracciones    de cambio de parámetro lipidíeos.

En los últimos    años, diversos estudios clínicos en pacientes con IC han demostrado el rol de    las estatinas en la prevención de eventos cardiovasculares mayores en pacientes    de moderado y alto riesgo, incluso en pacientes con bajos niveles de colesterol    LDL32"34. Sin embargo, los pacientes con IC han sido    sistemáticamente excluidos de estos estudios haciendo alusión a problemas de    seguridad en la terapia. Pese a lo anterior, existe evidencia contradictoria    con respecto a la suspensión de la terapia con estatinas en pacientes con IC    podría ser perjudicial3536. Por una parte, estudios como el Controlled    Rosuvastatin Multinational Trial In Heart Failure3? (CORONA) y Gruppo    Italiano Per Lo Studio Delia Sopravvivenza Nell'infarto Miocardico-Heart Failure38    (GISSI-HF) han mostrado que la terapia con rosuvastatina en pacientes con insuficiencia    cardíaca isquémica y no isquémica, no confieren beneficios en cuanto a mortalidad.    Estos trabajos podrían inducir a la suspensión de la terapia con estatinas.    Sin embargo, evidencia reciente en estudios poblacionales y animales han mostrado    que la suspensión de la terapia con estatinas en pacientes de alto riesgo cardiovascular,    particularmente en pacientes con cardiopatía coronaria, se asocian a disfunción    vascular y a eventos cardiovasculares35 36 39.

Se postula que    este efecto perjudicial sería secundario a la pérdida de los efectos pleiotrópicos    de las estatinas y estaría mediado por mecanismos tan diversos como aumento    de la actividad pro-coagulante y disminución de la actividad del óxido nítrico,    entre otros36, 40.

Diversos trabajos    han sugerido que la inhibición de enzimas vasculares que producen ROS tales    como XO y NADPH oxidasa, y por otro lado, un aumento de las enzimas antioxidantes    vasculares pueden disminuir los eventos vasculares negativos en pacientes con    enfermedades cardiovasculares, en comparación con terapias como vitaminas orales    que contrarrestan a las ROS, cuyos resultados han sido desalentadores13"15.

Nuestros resultados    están de acuerdo con estas observaciones. Así, un reporte reciente de nuestro    grupo mostró que el tratamiento con atorvastatina reduce el estrés oxidativo    sistémico (representado por el malondialdehído) y en el endotelio determinado    por un aumento de la actividad de SODec9, y ahora, como se ha informado en este    trabajo, una disminución en la actividad de XOec (Figura    1). Varios estudios han mostrado que la atorvastatina es capaz de disminuir    los niveles de AU en pacientes con factores de riesgo cardiovascular tales como    hipercolesterolemia familiar16 e hiperlipidemia primaria17    y en pacientes con enfermedad coronaria18.

Nuestros resultados    concuerdan con estos estudios y por primera vez añadimos nuevas pruebas demostrando    que el tratamiento con atorvastatina reduce significativamente los niveles de    AU en pacientes con IC. Sin embargo, el mecanismo subyacente que está implicado    en esta reducción es completamente desconocido.

Una posible explicación    es que el efecto hipouricémico de la terapia con atorvastatina se produce principalmente    por un descenso en la actividad de la XOec y no por los cambios de la función    renal, si se considera que    los niveles netos de AU presentes en la circulación periférica dependen principalmente    de su producción y la capacidad de eliminación (es decir, la actividad de XO    y la función renal, respectivamente). Nosotros apoyamos esta idea, porque hemos    encontrado una estrecha relación entre las fracciones de cambio de XOec y los    niveles de AU, no existiendo esta asociación entre las fracciones de cambio    entre AU y creatinina (un parámetro de función renal). Además, nuestro grupo    de pacientes tenían una función renal normal objetivada por los niveles de creatinina    < 176 umol/L Por lo tanto, es difícil demostrar cambios respecto a los parámetros    renales. Aunque nuestro estudio se ha realizado en un corto plazo, no podemos    descartar la posibilidad de que en un largo tratamiento con estatinas, la reducción    de los niveles de AU pueda ser modulada más estrechamente por la función renal.

Asimismo, hemos    demostrado que la atorvastatina durante ocho semanas reduce la actividad de    XOec en pacientes con IC. Hasta el momento, este es el primer estudio en que    se informa una disminución de la actividad de XOec con el uso de estatinas.    Además, hemos demostrado que esta reducción puede ser producida de una manera    independiente de los cambios en el colesterol. Nuestros resultados, a modo especulativo,    podrían ser explicados a través de dos mecanismos. En primer lugar, la participación    de las GTPasas pequeñas en la regulación de la actividad XOec19.    Recientemente, Landmesser et al. informaron de que NADPH oxidasa regula positivamente    la actividad de XOec en células endoteliales de manera redox y angiotensina    II dependiente19. Teniendo en cuenta que la actividad de la NADPH    oxidasa depende, en parte, de Rac-1, una GTPasa pequeña2021, y porque    Rac-1 es regulada negativamente por las estatinas2122, nuestros datos    sugieren una vía de regulación redox indirecta en la regulación de la actividad    de XOec humanos con IC. En segundo lugar, es posible que exista una regulación    transcripcional de la expresión y la actividad de XO. De hecho, se ha demostrado    que las diversas citoquinas inflamatorias tales como el factor de necrosis tumoral-a    (TNF-a) y la interleucina-1 (IL-1) aumentan la expresión y actividad de XO en    células endoteliales23. Debido a que las diferentes estatinas son    capaces de reducir la expresión de estas citoquinas inflamatorias    (TNF-a, IL-1) en pacientes con IC924-26, es posible sugerir que la    atorvastatina puede reducir la actividad de XOec en nuestra cohorte mediante    un efecto antiinflamatorio más a largo plazo. Actualmente existe controversia    si los niveles séricos de AU participan activamente en la fisiopa-tología de    las enfermedades cardiovasculares o si sólo representa un marcador de la actividad    de la XO. Hay evidencias que sugieren una acción paradójica del AU en el sistema    cardiovascular27"28. Aunque nuestros resultados apoyan    que los niveles de AU sólo reflejan la actividad de XO, otros reportes de nuestro    grupo sugieren al AU como un agente protector de la inactivación por el estrés    oxidativo de enzimas antioxidantes vasculares, tales como la SODec29    y SOD del eritrocito (Alcaíno et al. resultados no publicados) y que están implicados    en la homeostasis vascular.