https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000100003
Eficacia y seguridad del tratamiento anticoagulante oral con antagonistas de vitamina K en pacientes con prótesis valvulares cardíacas

 

Introducción: Las enfermedades valvulares afectan a más de cien millones de personas en el mundo1. En los últimos 50 años, se han llevado a cabo cuatro millones de reemplazos valvulares, siendo aún el tratamiento definitivo para la mayoría de los pacientes con valvulopatías. En la actualidad se realizan cerca de 280.000 reemplazos cada año a nivel mundial, 90.000 en Estados Unidos y 50.000 en Europa1,2,3, los cuales utilizan prótesis biológicas y/o mecánicas. Los pacientes con prótesis mecánicas, son un grupo con alto riesgo de padecer complicaciones tromboembólicas, tales como embolias sistêmicas, siendo la más frecuente la embolía cerebral y trombosis valvulares, con una incidencia de 0,6-2,3% paciente/año y 0,3-1,3% paciente/año, respectivamente1,2,4.

Es por ello que dentro del manejo a largo plazo de estos pacientes, está indicado el tratamiento anticoagulante de por vida2. Éste se lleva a cabo por vía oral, por medio de antagonistas de la vitamina K (AVK), siendo warfarina y acenocumarol los más utilizados en Chile. El efecto anticoagulante se logra con la selección del INR óptimo, considerando los factores de riesgo del paciente (insuficiencia cardíaca, fibrilación auricular, episodio tromboembólico previo, entre otros) y la trombogenicidad de las prótesis, que depende del tipo, siendo mayor en las mecánicas frente a las biológicas y según su posición anatómica, y siendo mayor en ubicación mitral que aórtica, 4% versus 2% por año2,4,6,7.

La razón internacional normalizada (INR, international normalized ratio) óptima ha ido disminuyendo con el paso de los años desde rangos 3,0-4,5 a valores menores, como 2,03,5. Asimismo, dado la incidencia mayor de eventos trom-boembólicos en reemplazos mitrales que en aórticos, se ha tendido a indicar esquemas más altos en los primeros (2,53,5 en todos los modelos de válvulas vs 2,0-3,0 ó 2,5-3,5 dependiendo del modelo en válvulas aórticas2, 4. Sin embargo, algunos estudios muestran que ambos tipo de pacientes se beneficiarían de esquemas con rangos mayores (INR > 3,0), con similar disminución en eventos tromboembólicos para válvulas aórticas y mitrales (riesgo relativo, RR 0.73 y 0.74)4.

Lamentablemente, junto con la reducción del riesgo de eventos tromboembólicos, aumenta el riesgo de hemorragias secundarias a anticoagulación, representando ambas situaciones cerca del 75% de las complicaciones que experimentan estos pacientes9. El riesgo de hemorragia aumenta cuando los rangos de INR son mayores, siendo esta situación más frecuente en la válvula aórtica que mitral (14,89 x 1.000 vs 12,94 x 1.000 pacientes/año)4.

Otras revisiones de la literatura recomiendan que el TTR óptimo en tratamientos anticoagulantes para cualquier patología debería ser mayor a 65-70%, con lo que se lograría reducir significativamente la incidencia de complicaciones tromboembólicas y hemorrágicas14,20,21. El objetivo de este trabajo fue analizar la eficacia y seguridad de los antagonistas de la vitamina K en pacientes con prótesis valvulares a partir de la serie de pacientes con terapia anticoagulante oral de la Red de Salud UC. Siendo deseable contar con estudios randomizados controlados en el futuro.

Material y Método: Estudio observacional que incluyó a pacientes controlados en el policlínico de anticoagulación de la Pontificia Universidad Católica (PUC) sometidos a recambio valvular con válvulas mecánicas cardíacas (VMC) entre enero de 2005 y diciembre de 2013. Las dosis de antagonistas de la vitamina K (AVK) fueron estandarizadas usando el software Isaza Hytwin Biostac 2.0. Las variables analizadas fueron: seguridad, definida por hemorragia mayor (cualquier evento que signifique riesgo vital, necesidad de transfusión o que cause una caída de 2% o más de hematocrito) y hemorragia menor (cualquier otro evento); efectividad, definida como accidentes vasculares y embolias sistêmicas diagnosticados por mêdicos entrenados y tiempo en rango terapêutico (TTR: "time in therapeutic INR range") según AVK y tipo de recambio valvular. El análisis de efectividad (TTR) se llevó acabo utilizando el mêtodo de Rosendaal22. Se incluyeron todos los pacientes (N = 365) a quienes se le efectuó un reemplazo valvular entre Enero de 2005 y Diciembre de 2013. Se excluyeron pacientes menores de 18 años y aquellos con control irregular en el policlínico o que se perdieran de seguimiento.

La eficacia del tratamiento se determinó por el tiempo en rango terapêutico (TTR) y la seguridad mediante el registro de sangramientos mayores o menores. También se determinó la mortalidad durante el período de seguimiento.

Análisis de datos

Las variables fueron ingresadas a una base de datos diseñada en Epi Info® 3.5.3. La validación de datos y análisis estadísticos fueron realizados en el programa Stata® 10.1. Se realizó una descripción de los pacientes en cuanto a características sociodemográficas, prevalencia de factores de riesgo cardiovascular. Se estimó el valor promedio y desviación estándar para variables continuas. Se utilizó test de "t" para comparar variables continuas y prueba de Chi2 para variables categóricas.

El estudio contó con la aprobación del Comité Etico Científico de la Escuela de Medicina.

Resultados: Se incluyeron 365 pacientes durante el período señalado, con edad promedio de 64,1 ± 13,2 años, 64% mujeres y 36% hombres. El seguimiento promedio fue 33,3 ± 18 meses. El 86,3% recibió acenocoumarol y el 13,4% warfarina, decisión que fue tomada por el equipo tratante. Adicionalmente, 7,6% de los pacientes recibían aspirina. La gran mayoría de los pacientes tenían reemplazo mitral o aórtico aislado, y una menor proporción reemplazo mitro-aórtico. Muy pocos pacientes tenían asociadas otras operaciones valvulares (Figura 1). La causa del reemplazo valvular fue principalmente estenosis y/o insuficiencia valvular y hubo algunos casos en que la causa no aparece precisada (Figura 2).





Figura 1. Tipo de recambio valvular

 



Figura 2. Indicación del reemplazo valvular

Dentro de las comorbilidades y los factores de riesgo cardiovascular destacan hipertensión arterial, fibrilación auricular y la historia de accidente vascular encefálico (Tabla 1). Con respecto a la eficacia del tratamiento, se observó un tiempo en rango terapéutico (TTR, time in therapeutic range) promedio de 68 ± 13,3%, evidenciándose en pacientes con Acenocoumarol un TTR menor al observado con warfarina (65,1 ± 13,1 vs 71,2 ± 13,6; p = 0,001). El TTR observado según el tipo de recambio fue de 66,1 ± 12,6% para recambio valvular aórtico, 65,8 ± 13,8% para recambio valvular mitral y 61,2 ± 12% para recambio valvular mitro-aórtico, sin diferencias significativas en TTR promedio según tipo de recambio.



Tabla 1. Factores de riesgo cardiovascular en la población estudiada



La mortalidad fue de 2,1%, similar a la de pacientes en tratamiento con AVK por otras causas. Tanto la incidencia de eventos hemorrágicos (equivalente a la seguridad), como la de eventos embólicos fueron bajas y no difirieron significativamente en el grupo tratado con acenocumarol comparado con el tratado con warfarina (Tabla 2 y Tabla 3).

 

Tabla 2. Seguridad del tratamiento anticoagulante oral con AVK: eventos hemorrágicos. *Sin diferencias significativas entre ambos grupos.



 

Tabla 3. Efectividad del tratamiento anticoagulante oral con AVK. *Sin diferencias significativas entre ambos grupos.



Discusión: Nuestros resultados muestran que los pacientes con VMC que recibieron tratamiento anticoagulante con AVK mantienen un rango terapéutico óptimo adecuado y acorde con las recomendaciones internacionales14,20,21. La warfarina presenta un mejor perfil de TTR que acenocumarol (71,2 ± 13,6 vs 65,1 ± 13,1, p = 0,001), sin diferencias significativas en TTR promedio según tipo de recambio valvular.

La terapia anticoagulante oral (TACO) en este estudio muestra una incidencia de hemorragia mayor de 2,7% y de hemorragia menor de 10,2%. La incidencia de complicaciones trombóticas no mostró diferencias con lo descrito en la literatura1, 2, 4, 12, 13, 16, 17.

La mayoría de los pacientes incluidos lograron un TTR óptimo. Esto puede explicarse porque fueron controlados periódicamente en un policlínico de TACO, lo que concuerda con los resultados obtenidos en otros estudios, que señalan que aquellos pacientes que están TACO y no se controlan en policlínicos de anticoagulación, están 11% menos del tiempo en rango terapéutico23.