https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300001
Modificación del grosor intima-media carotídeo según factores de riesgo clásicos y síndrome metabólico con o sin inflamación

  Introducción El grosor intima-media carotídeo (CIMT) es un    marcador de aterosclerosis subclínica. Es medido a través de una ultrasonografía    carotídea, siendo un método seguro, no invasivo y reproducible1.    Numerosos estudios han demostrado que el CIMT se asocia a los factores de riesgo    cardiovascular (CV) tradicionales2-5, y se ha postulado que la progresión    del CIMT es igual al resultado de la respuesta de cada persona a su propia carga    de factores de riesgo, independiente de si esta carga es leve o importante,    o de su duración6. De esta manera, el CIMT da información directa    de la progresión aterosclerótica a nivel de la pared arterial carotídea. Por    otra parte, el CIMT se asocia, en forma independiente, a eventos CV y cerebrovasculares,    como infarto al miocardio y accidente vascular encefálico isquémico, aún después    de ajustar por los factores de riesgo tradicionales7. Recientemente, Lorenz y cols.8 han    confirmado esta asociación en un meta-análisis que incluyó ocho estudios y que    reportó que el CIMT es un poderoso predictor de eventos vasculares. El síndrome metabólico (SMET) se caracteriza    por ser un conjunto de factores de riesgo que incluye adiposidad abdominal,    hipertensión arterial, hipertrigliceridemia, colesterol HDL bajo y disglicemia9,10.    Se ha demostrado que el SMET es un predictor de diabetes mellitus tipo 211,    cardiopatía coronaria y mortalidad cardiovascular12-14.    Algunos estudios han demostrado que la presencia de SMET se asocia a un aumento    del CIMT15,16. Por otro lado la aterosclerosis es una    enfermedad inflamatoria. Numerosos estudios epidemiológicos han demostrado que    la proteína C-reactiva ultrasensible (EPCR), marcador inflamatorio, es un predictor    de eventos CV futuros, tanto en hombres17 como en mujeres18.    Sin embargo, las opiniones han sido controvertidas en cuanto al poder aditivo,    más allá de los factores de riesgo tradicionales, de este marcador19.    Por otro lado, análisis basados en curvas de sensibilidad-especificidad, muestran    que su determinación no agrega mayor información pronostica. Pero en estudios    en que la EPCR se ha agregado como factor asociado al SMET, sobretodo en mujeres,    la adición de este factor inflamatorio a sujetos con SMET, determina mayor riesgo    de eventos CV18. Haffner y cols, han demostrado que la EPCR elevada    es un factor de riesgo potente para el desarrollo de SMET y diabetes, y han    sugerido que la determinación de EPCR debiera ser considerada como otro componente    del llamado SMET11,20,21. En nuestro país no existen reportes de la asociación    entre los factores de riesgo clásicos, puntaje de Framingham y CIMT. Dado que    los valores de CIMT varían según la raza, es importante conocer si estas asociaciones    se mantienen en nuestra población. Por otro lado, si bien existen algunos reportes    de cómo se modifica el CIMT con la presencia o ausencia de SMET, éstos son escasos,    y no existen datos publicados en la literatura de cómo cambia el CIMT en sujetos    con ambos: SMET e inflamación. El objetivo de este trabajo fue demostrar que,    en sujetos chilenos, el CIMT aumenta según la agregación de factores de riesgo    CV clásicos y en aquellos que tienen SMET pero, que en estos últimos, la presencia    de inflamación subclínica, determina un CIMT aún mayor. Métodos Estudio transversal realizado en una población    urbana de Santiago entre los años 2006 y 2007. La población fue seleccionada    por el equipo de Salud Pública de la Universidad a través de un muestreo epidemiológico    estratificado, que incluyó a adultos entre 20 y 70 años. Se incluyeron 3 estratos    socioeconómicos: bajo, medio-bajo y medio-alto del sector urbano de Santiago.    Se excluyeron aquellos sujetos con antecedente de enfermedad aterosclerótica    conocida, así como aquellos con antecedente de infección reciente, o enfermedades    inflamatorias no infecciosas conocidas. Recolección de Datos Los sujetos fueron entrevistados en sus hogares    a través de una encuesta, que incluía preguntas sobre antecedentes demográficos,    nivel de educación, antecedentes médicos previos, factores de riesgo CV, nivel    de actividad física y medicamentos actualizados. Luego, todos fueron citados    al centro universitario, donde una enfermera universitaria les realizó las mediciones    antropométricas, que incluyeron peso, talla, índice de masa corporal (IMC),    cintura, cadera, y presión arterial sistólica y diastólica (PAS-PAD) después    de 5 minutos de reposo, en 3 oportunidades (cada 3 minutos) con manguito braquial    (según recomendaciones de JNC 7), y les realizó extracción de sangre venosa    en ayunas, para determinación de exámenes de laboratorio: perfil lipídico, glicemia    y proteína C-reactiva ultrasensible. Todos los sujetos fueron citados en una    segunda oportunidad, dentro del plazo de 1 semana al centro universitario, para    determinación del CIMT, oportunidad en que además fueron examinados por los    médicos a cargo del estudio. Se consideró hipertenso, a todo sujeto con diagnóstico    médico de hipertensión arterial, con o sin tratamiento farmacológico y a aquellos    sujetos con más de 2 determinaciones de presión arterial3 140/90    mmHg. Se consideró dislipidémicos a aquellos sujetos con diagnóstico de hipercolesterolemia    diagnosticada por médico, con o sin tratamiento farmacológico, y a aquellos    con colesterol total > 200 mg/dL, y/o a aquellos con colesterol HDL <    40 en hombres y < 50 mg/L en mujeres, en el examen actual. Diabetes fue definida    en aquellos con diagnóstico médico de diabetes con o sin tratamiento farmacológico,    y aquellos que presentaron una glicemia de ayuno mayor de 126 mg/dL en este    estudio. Toda la información fue registrada en una base    de datos, especialmente diseñada para el estudio. Definición de Síndrome Metabólico y Puntaje    de Framingham Se utilizó la definición de SMET por NCEP ATPIII22.    Se definió como SMET si la persona tenía 3 o más de los siguientes criterios:    a) presión arterial3 130/85 mmHg; b) Triglicéridos 3 150    mg/dL; c) colesterol HDL < 40 y < 50 mg/dL en hombres y mujeres respectivamente;    d) glicemia 3 100 mg/dL; e) circunferencia de cintura > 102 cm.    en hombres y > 88 cm. en mujeres. La determinación del puntaje de Framingham se    realizó mediante las tablas de determinación del riesgo cardiovascular global    a 10 años, y que incluyen puntaje para diabetes, publicadas por Wilson y cols    en 199823. Mediciones de laboratorio Las muestras para perfil lipídico, glicemia y    ePCR fueron obtenidas por punción venosa, con ayuno de 12 hrs. Su medición se    realizó en el laboratorio central del hospital.    a) Colesterol total, colesterol HDL y triglicéridos:        Fueron medidos usando los métodos enzimáticos estándar con reactivos ad-oct        (analizador Yací).   b) Colesterol LDL: Fue calculado por fórmula        de Friedewald.   c) Glicemia: método glucosa oxidasa.   d) ePCR: se midió ePCR ultrasensible por método        nefelométrico (Nefelómetro Dade Behring BN II; Límite de detección 0.1 mg/L).        Para evitar realizar mediciones en sujetos cursando infecciones, a todos        los participantes se les recomendó diferir su evaluación, si 2 semanas previas        a su citación habían cursado con algún cuadro infeccioso o inflamatorio.        Se excluyeron los sujetos con ePCR > 10 mg/L (sugerente de infección        aguda). Así mismo, para el análisis estadístico se usó un valor de corte        de ePCR > 2 mg/L, que corresponde al valor intermedio sugerido por CDC/AHA        en el año 200324 como valor elevado de este marcador. Posteriormente,        este valor de corte ha sido validado por estudios de eventos que han demostrado        su valor predictivo.   Medición de Grosor Intima-Media Carotídeo    (CIMT) Se realizó según las recomendaciones del consenso en medición del    grosor intima-media carotídeo realizado en Manheim 200425 y actualizado    el año 200626, y todas las mediciones fueron realizadas por una sola    sonografista, certificada para la medición de CIMT en un estudio previo27.    Para la medición del CIMT y placa se utilizó un equipo Hewlett Packard Sonos    5500 con un transductor lineal de alta frecuencia (5-13 Mhz). La imagen se focalizó    en la pared posterior de cada arteria carótida común, en áreas sin placas, dónde    se eligió un segmento de 1 cm., proximal a la bifurcación carotídea de cada    lado. Se realizaron mediciones en cada carótida común en 3 sitios pre-establecidos:    anterior, antero-medial y póstero-medial. Para la medición, se usó un software    con detección automática de bordes (M'Ath® Std). Todas las mediciones se    realizaron "off-line" y en fin de diástole. Se registró también la    presencia o ausencia de placas carotídeas (protrusión en el lumen mayor al 50%    del CIMT adyacente o CIMT > 1.5 mm). El valor de CIMT máximo y medio registrados    correspondió al mayor valor de CIMT entre el lado derecho e izquierdo. Las mediciones    se realizaron en forma ciega al resultado de los exámenes de sangre. Para efectos    de análisis estadístico se utilizó sólo CIMT medio máximo. El coeficiente de    variación intraoperador de nuestro grupo es de 3.8 %. Análisis Estadístico Para las Tablas    1 y 2 los resultados se expresan por media    y desviación estándar. La EPCR se analizó en escala logarítmica en todas las    comparaciones para corregir la asimetría de su distribución. Para la comparación    de CIMT entre distintos grupos se ocupó ANOVA y regresión lineal múltiple. Las    correlaciones en Tabla 3 corresponden a correlaciones    parciales, interpretables como porcentaje de la varianza explicada por cada    variable después de ajustar por edad y sexo. Los cálculos de Odds Ratio (OR)    para CIMT elevado (Tabla 4) se basan en modelos    de regresión logística, ocupando como respuesta CIMT > 0.67 mm., correspondiente    al percentil 75 de la muestra. Los gráficos en Figuras    1, 2 y 3    son de tipo Box & Whisker, donde la línea central representa la mediana,    la caja el rango intercuartil y los extremos las observaciones mínima y máxima    no consideradas como "fuera de rango" (Tukey JW."Exploratory    Data Analysis",1977). Resultados Se estudiaron 1.091 sujetos, de los cuales 999    se incluyeron en el análisis estadístico (508 hombres y 491 mujeres). Se excluyeron    81 sujetos con enfermedad aterosclerótica previa y 11 sujetos con antecedente    de enfermedad inflamatoria. Así mismo, para el análisis de los sujetos con SMET,    se incluyeron en el análisis sólo los que tenían ePCR ≤ 10mg/L(n=944). La edad media del grupo fue 43.8 ± 10.9    años. La prevalencia de hipertensión fue de 30%, dislipidemia 68%, diabetes    12%, tabaquismo activo 47% y 17% de los sujetos tenía antecedente familiar de    cardiopatía coronaria. La prevalencia de SMET en esta muestra fue de 24%. En    la Tabla 1 se muestran las distintas prevalencias de factores    de riesgo, como los valores de colesterol total, colesterol LDL, colesterol    HDL, triglicéridos, y EPCR, según sexo. Los valores de ePCR fueron significativamente    mayores en las mujeres (p < 0.0001).    

El CIMT medio promedio de la muestra fue 0.61    ± 0.1 mm. En hombres, el CIMT medio fue de 0.62 ± 0.1 mm y en    mujeres de 0.60 ± 0.1 mm. Se detectó presencia de placa aterosclerótica    en el 13.7% de los sujetos, sin diferencias por sexo. En la tabla    2 se muestran los valores promedio de CIMT según edad (en intervalos cada    10 años), y según sexo. El CIMT se correlacionó en forma directa y significativa    a la edad, IMC, cintura, PA sistólica y diastólica, colesterol total, LDL, EPCR,    y triglicéridos, e inversamente con el colesterol HDL (Tabla 3).   

    

El CIMT aumentó en forma significativa según    el número de factores de riesgo. Los factores de riesgo que se consideraron    fueron: edad > 45 en hombres y > 55 años en mujeres, presencia de diabetes,    hipertensión arterial, colesterol total > 200 mg/L, colesterol HDL < 40    en hombres y < 50 mg/L en mujeres, tabaquismo activo e historia familiar    de cardiopatía coronaria (familiar directo hombre < 55 y/o mujer < 65    años). El CIMT medio promedio según el número de factores de riesgo fue: con    0 factor de riesgo = 0.55 ± 0.08 mm; 1 - 2 factores de riesgo = 0.59    ± 0.09 mm, y en los con 3 o más factores = 0.67 ± 0.12 mm, con    un valor p < 0.0001 para la tendencia (ANOVA). En la figura    1 se gráfico el cambio de CIMT según el número de factores de riesgo, pero    usando mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker).    

Así mismo, el CIMT aumentó en forma significativa    según el puntaje de Framingham: sujetos con puntaje de Framingham entre 0-5%    presentaron un CIMT promedio de 0.58 ± 0.09 mm; los con puntaje >    5-10%, presentaron un CIMT de 0.66 ± 0.11; los con puntaje > 10-20%    un CIMT de 0.68 ± 0.11, y finalmente, los con puntaje Framingham >    20% un CIMT de 0.76 ± 0.14 mm (p < 0.0001, para la tendencia).    En la Figura 2 se muestra la misma información usando medianas    y rango intercuartil.    

El cambio en el CIMT en la población según la    presencia de SMET se observa en la figura 3, expresado    como mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker). En los sujetos    sin SMET (n=713), el CIMT medio promedio fue significativamente menor que en    los sujetos con SMET (0.60 ± 0.1 mm versus 0.66 ± 0.12 mm, respectivamente,    p < 0.0001). En la figura 3 se puede apreciar que    cuando se dividieron los sujetos con SMET en aquellos con o sin inflamación    subclínica determinada por ePCR > 2 y ≤ 2 mg/L, se ve que el CIMT es    significativamente mayor en los sujetos con SMET + ePCR > 2. Los valores    de CIMT promedio en esos grupos fueron: (SMET + ePCR≤2) = 0.63 ±    0.10 mm, y en los (SMET +ePCR > 2)= 0.69 ± 0.13 mm. Tanto en mujeres    como en hombres se dieron los mismos resultados, no encontrándose diferencias    significativas por sexo en la relación SMET y CIMT.    

En el modelo de regresión lineal múltiple, el    CIMT se asoció en forma significativa y en forma conjunta con Puntaje de Framingham    (p < 0.0001) y (SMET + ePCR > 2) (p= 0.01; R2= 0.19 para el modelo). La Tabla 4 muestra los riesgos    crudos (odds ratio) de tener un CIMT elevado (superior a 0.67 mm, percentil    75 de la muestra) en función de los distintos factores de riesgo considerados.    En forma conjunta (multivariada), el CIMT elevado se asocia al puntaje de Framingham    (OR = 1.12; IC = 1.08-1.15) y SMET + ePCR > 2 (OR = 1.76; IC = 1.10-2.82).    

Discusión En este estudio, en sujetos chilenos, hemos demostrado    que el CIMT aumenta según la carga de factores de riesgo CV tradicionales y    el puntaje de Framingham. Así mismo, el CIMT aumenta en forma significativa    en los sujetos que presentan SMET, y cuando el SMET está presente y se asocia    a niveles elevados de EPCR (inflamación subclínica), el CIMT es aún mayor, sugiriendo    un aumento del riesgo aterosclerótico. Este estudio confirma la utilidad del    CIMT para cuantificar carga de factores de riesgo CV en nuestro medio. Numerosos estudios han confirmado que el CIMT    aumenta según el número de factores de riesgo2-5, sin embargo, éste    es el primer estudio en nuestro país que lo reporta. La importancia de estos    resultados radica en que la medición de CIMT es un marcador de aterosclerosis    subclínica, y por lo tanto, ayudaría a categorizar mejor el riesgo CV de cada    individuo, sobretodo en sujetos en riesgo intermedio, como lo ha sugerido la    Sociedad Americana de Cardiología1. Recientemente, fueron publicados    los valores normales de CIMT en distintas ciudades latinoamericanas27,    incluyendo Santiago, y quedó claro con ese reporte, que los valores de CIMT    son sustancialmente distintos según la región estudiada. Por ello, es importante    lo que se reporta en este estudio, que si bien los valores de CIMT en chilenos    son menores en términos absolutos a los de estudios en USA o Europa, el CIMT    en nuestro país se asocia a los factores clásicos de riesgo CV, como son la    edad, el IMC, el colesterol total, HDL, LDL y triglicéridos, en forma semejante    al de esas otras regiones americanas o europeas. Estos resultados apoyarían    el uso de CIMT por los clínicos en forma rutinaria. Así mismo, se demostró que el CIMT aumenta según    aumenta el riesgo medido por el puntaje de Framingham. Si bien es cierto, esto    podría parecer obvio, no lo es. En este estudio nosotros usamos las ecuaciones    de Framingham publicadas por Wilson y cols, en 199823, y que incluyen    la diabetes como un factor más. La diferencia entre este puntaje versus la suma    cruda de los factores, como se hizo primariamente (Figura    1), es que en el puntaje global de Framingham se realiza una categorización    de cada variable, incluyendo la intensidad de alteración de cada factor de riesgo.    La importancia de que el CIMT aumente según el puntaje de Framingham queda demostrado    en nuestros resultados por el riesgo (odds) de Framingham de 1.13 para CIMT    elevado: esto significa que por cada unidad de puntaje de Framingham, el riesgo    de tener CIMT elevado (> percentil 75) aumenta aproximadamente un 13% por    cada punto adicional de Framingham, o sea es muy alto. Es decir, un puntaje    de Framingham entre 10% y 20%, que corresponde a un riesgo intermedio, casi    duplicaría el riesgo de aterosclerosis subclínica en nuestra población santiaguina.    Esto tiene importancia por 2 razones: a) porque a pesar de que el puntaje de    Framingham es muy usado para estimar el riesgo CV, la evidencia sugiere que    su capacidad predictiva es más bien baja, especialmente en los grupos con riesgo    ( < 10%), lo que apoyaría el uso de CIMT en esos pacientes, y 2) porque hoy    ha sido demostrado que el CIMT es un buen predictor de eventos CV, y sobretodo    cerebrovasculares, como lo demostró recientemente el estudio MESA (Multi-Ethnic    Study of Atherosclerosis) 28. Esta estrecha asociación entre CIMT    y riesgo de Framingham ha sido también demostrada, y muy recientemente, por    Karim y cols29, pero en un número menor de sujetos. Uno de los objetivos    primarios de nuestro estudio era determinar la asociación entre presencia de    SMET y aterosclerosis subclínica. Los cardiólogos hemos sido ampliamente criticados    por insistir en el llamado riesgo cardiometabólico, ya que según muchos investigadores,    el SMET es sólo la suma de factores de riesgo individuales, y, por lo tanto,    no tendría sentido hablar del mismo. Numerosos estudios, han demostrado que    el síndrome como tal, confiere más riesgo CV que la suma de los factores individuales.    Los estudios de Isommaa y cols.12, Lakka y cols.13 y otros14,    así lo han demostrado. Nuestros resultados, en cierto modo apoyarían esta última    aseveración: el CIMT fue significatimente mayor en los sujetos con SMET versus    los sin SMET en población santiaguina. Y más aún, cuando estos sujetos con SMET    además presentaban EPCR elevada, el CIMT era mucho mayor. ¿Por qué, desde el    punto de vista clínico, creemos que esto podría ser importante? El SMET, aún,    no es considerado una condición de riesgo o "enfermedad" por muchos    clínicos. Muchos sujetos que califican para SMET sólo tienen una disglicemia    leve, obesidad abdominal e hipertrigliceridemia, que en sentido estricto, no    los califica con ningún factor de riesgo clásico que les confiera mayor riesgo    CV. Sin embargo, el hallazgo de un CIMT más elevado, es decir, riesgo de aterosclerosis    subclínica, podría llevarnos a ser más agresivos en la intervención de estos    pacientes. Desde el punto de vista de riesgo CV futuro, independiente de la    edad, el tener SMET, o SMET + EPCR alta, confirió, en las personas de este estudio,    un riesgo de casi 2 veces de tener un CIMT elevado. Con respecto al riesgo que    conferiría la EPCR en este contexto, es importante considerar que ya, por sí    sola, la EPCR elevada da mayor riesgo, no sólo de eventos CV, como ha sido demostrado    por Ridker y cols.17,18, sino que también de mayor aterosclerosis    subclínica30 y diabetes11,20. El efecto potenciador    de CIMT elevado en sujetos con SMET e inflamación, debiera ser investigado a    futuro. Páramo y cols.31 investigaron la relación de CIMT y distintos    marcadores inflamatorios, incluyendo EPCR, pero encontraron una débil asociación    con EPCR, a diferencia de nuestros resultados. Estos autores, además, no reportaron    sobre la asociación SMET e inflamación. Chen y cols.30 publicaron    sobre la relación de SMET, CIMT y EPCR, pero demostraron que el SMET sólo se    asociaba a CIMT en mujeres, y la EPCR sólo confería más riesgo de placa carotídea    en los hombres. En este sentido, el presente trabajo agrega información sobre    la relación entre aterosclerosis subclínica, inflamación y SMET. Finalmente, queremos destacar que nuestros resultados    no pretenden subestimar la tremenda utilidad del uso del puntaje de Framingham    para estimación del riesgo CV, particularmente, cuando se evalúan poblaciones.    Sólo queremos poner énfasis en las nuevas herramientas disponibles para la detección    de aterosclerosis precoz, para lograr así una intervención individual más oportuna    en los sujetos de riesgo intermedio o en aquellos de bajo riesgo, pero que pudieran    estar subestimados por este puntaje. Así mismo, queremos destacar la importancia    de la intervención precoz sobre la epidemia de SMET en nuestro país, que afecta    no sólo a los adultos sino también a nuestros niños32. Limitaciones Nuestro estudio tiene limitaciones. Primero,    corresponde a un estudio transversal, donde no se puede hablar de causalidad.    La población estudiada es relativamente joven, sin representación de adultos    > 70 años. Por otra parte, no se realizó ajuste por uso de medicamentos.    Si bien estos fármacos pudieran haber influido en la relación de CIMT con los    factores de riesgo, el SMET y la EPCR, lo más probable es que hubieran atenuado    las relaciones encontradas, de manera que no invalidan los resultados. Finalmente,    para demostrar si el riesgo aterosclerótico de eventos CV, determinado por el    CIMT, aumenta más en aquellos sujetos con más factores de riesgo, o con SMET    e inflamación, se necesita seguir a estos sujetos en forma prospectiva para    medir eventos CV duros.   Referencias 1. SMITH SC JR, GREENLAND P, GRUNDY SM. AHA Conference    Proceedings. Prevention conference V: Beyond secondary prevention: Identifying    the high-risk patient for primary prevention: executive summary. American Heart    Association. Circulation 2000; 101: 111-116.        [ Links ]2. CHAMBLESS LE, HEISS G, FOLSOM AR, ROSAMOND    W, SZKLO M, SHARRETT AR, et al. Association of coronary heart disease incidence    with carotid arterial wall thickness and major risk factors: the Atherosclerosis    Risk in Communities (ARIC) Study, 1987-1993. Am J Epidemiol 1997; 146:483-494.        [ Links ]3. MANNAMI T, KONISHI M, BABA S, NISHI N, TERAO    A. Prevalence of asymptomatic carotid atherosclerotic lesions detected by high-resolution    ultrasonography and its relation to cardiovascular risk factors in the general    population of a Japanese city: the Suita study. Stroke 1997;28:518-525.        [ Links ]4. O'LEARY DH, POLAK JF, KRONMAL RA, KITTNER    SJ, BOND MG, WOLFSON SK JR, et al. Distribution and correlates of sonographically    detected carotid artery disease in the Cardiovascular Health Study. The CHS    Collaborative Research Group. Stroke 1992; 23: 1752-1760.        [ Links ]5. POLI A, TREMOLI E, COLOMBO A, SIRTORI M, PIGNOLI    P, PAOLETTI R. Ultrasonographic measurement of the common carotid artery wall    thickness in hypercholesterolemic patients. A new model for the quantitation    and follow-up of preclinical atherosclerosis in living human subjects. Atherosclerosis    1988; 70: 253-261.        [ Links ]6. HODIS HN, MACKW J, LABREE L, SELZER RH, LIU    CR, LIU CH, et al. The role of carotid arterial intima-media thickness in predicting    clinical coronary events. Ann Intern Med 1998; 128:262-269.        [ Links ]7. O'LEARY DH, POLAK JF, KRONMAL RA, MANOLIO    TA, BURKE GL, WOLFSON SK JR. Carotid-artery intima and media thickness as a    risk factor for myocardial infarction and stroke in older adults. Cardiovascular    Health Study Collaborative Research Group. N Engl J Med 1999; 340:14-22.        [ Links ]8. LORENZ MW, MARKUS HS, BOTS ML, ROSVALL M,    SITZER M. Prediction of clinical cardiovascular events with carotid intima-media    thickness: a systematic review and meta-analysis. Circulation 2007; 115: 459-467.        [ Links ]9. ALBERTI KG, ZIMMET P, SHAW J. Trie metabolic    syndrome-a new worldwide definition. Lancet 2005; 366: 1059-1062.        [ Links ]10. ECKEL RH, GRUNDY SM, ZIMMET PZ. The metabolic    syndrome. Lancet 2005; 365: 1415-1428.        [ Links ]11. HAFFNER SM. The metabolic syndrome: inflammation,    diabetes mellitus, and cardiovascular disease. Am J Cardiol 2006;97:3A-11A.        [ Links ]12. ISOMAA B, ALMGREN P, TUOMI T, FORSEN B, LAHTI    K, NISSEN M, et al. Cardiovascular morbidity and mortality associated with the    metabolic syndrome. Diabetes Care 2001; 24: 683-689.        [ Links ]13. LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA TA, NISKANEN    LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, et al. The metabolic syndrome and total and cardiovascular    disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002; 288: 2709-2716.        [ Links ]14. MALIK S, WONG ND, FRANKLIN SS, KAMATH TV,    L'ITALIEN GJ, PIÓ JR, et al. Impact of the metabolic syndrome on mortality from    coronary heart disease, cardiovascular disease, and all causes in United States    adults. Circulation 2004; 110: 1245-1250.        [ Links ]15. IGLSEDER B, CIP P, MALAIMARE L, LADURNER    G, PAULWEBER B. The metabolic syndrome is a stronger risk factor for early carotid    atherosclerosis in women than in men. Stroke 2005; 36: 1212-1217.        [ Links ]16. SIPILA K, MOILANEN L, NIEMINEN T, REUNANEN    A, JULA A, SALOMA A V, et al. Metabolic syndrome and carotid intima media thickness    in the Health 2000 Survey. Atherosclerosis 2009; 204: 276-81.        [ Links ]17. RIDKER PM, CUSHMAN M, STAMPFER MJ, TRACY    RP, HENNEKENS CH. Inflammation, aspirin, and the risk of cardiovascular disease    in apparently healthy men. N Engl J Med 1997; 336: 973-979.        [ Links ]18. RIDKER PM, BURING JE, COOK NR, RIFAI N. C-reactive    protein, the metabolic syndrome, and risk of incident cardiovascular events:    an 8-year follow-up of 14 719 initially healthy American women. Circulation    2003; 107: 391-397.        [ Links ]19. DANESH J, WHEELER JG, HIRSCHFIELD GM, EDA    S, EIRIKSDOTTIR G, RUMLEY A, et al. C-reactive protein and other circulating    markers of inflammation in the prediction of coronary heart disease. N Engl    J Med 2004; 350: 1387-1397.        [ Links ]20. HANLEY AJ, FESTA A, D'AGOSTINO RB JR, WAGENKNECHT    LE, SAVAGE PJ, TRACY RP, et al. Metabolic and inflammation variable clusters    and prediction of type 2 diabetes: factor analysis using directly measured insulin    sensitivity. Diabetes 2004; 53: 1773-1781.        [ Links ]21. SATTAR N, GAWA, SCHERBAKOVA O, FORD I, O'REILLY    DS, HAFFNER SM, et al. Metabolic syndrome with and without C-reactive protein    as a predictor of coronary heart disease and diabetes in the West of Scotland    Coronary Prevention Study. Circulation 2003; 108: 414-419.        [ Links ]22. Executive Summary of The Third Report of    The National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection,    Evaluation, And Treatment of High Blood Cholesterol In Adults (Adult Treatment    Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-2497.        [ Links ]23. WILSON PW, D'AGOSTINO RB, LEVY D, BELANGER    AM, SILBERSHATZ H, KANNEL WB. Prediction of coronary heart disease using risk    factor categories. Circulation 1998; 97: 1837-1847.        [ Links ]24. PEARSON TA, BROWN WV, DONATO K, FRANKLIN    FA, JR., LUEPKER RB, MCBRIDE PE, et al. Lipids. Workshop IV AHA Prevention Conference    III. Behavior change and compliance: keys to improving cardiovascular health.    Circulation 1993; 88: 1397-1401.        [ Links ]25. TOUBOUL PJ, HENNERICI MG, MEAIRS S, ADAMS    H, AMARENCO P, DESVARIEUX M, et al. Mannheim intima-media thickness consensus.    Cerebrovasc Dis 2004; 18: 346-349.        [ Links ]26. TOUBOUL PJ, HENNERICI MG, MEAIRS S, ADAMS    H, AMARENCO P, BORNSTEIN N, et al. Mannheim carotid intima-media thickness consensus    (2004-2006). An update on behalf of the Advisory Board of the 3rd and 4th Watching    the Risk Symposium, 13th and 15th European Stroke Conferences, Mannheim, Germany,    2004, and Brussels, Belgium, 2006. Cerebrovasc Dis 2007; 23: 75-80.        [ Links ]27. SCHARGRODSKY H, HERNÁNDEZ-HERNÁNDEZ R, CHAMPAGNE    BM, SILVA H, VINUEZA R, SILVA AYCAGUER LC, et al. CARMELA: assessment of cardiovascular    risk in seven Latin American cities. Am J Med 2008; 121:58-65.        [ Links ]28. FOLSOM AR, KRONMAL RA, DETRANO RC, O'LEARY    DH, BILD DE, BLUEMKE DA, et al. Coronary artery calcification compared with    carotid intima-media thickness in the prediction of cardiovascular disease incidence:    the Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis (MESA). Arch Intern Med 2008; 168:    1333-1339.        [ Links ]29. KARIM R, HODIS HN, DETRANO R, LIU CR, LIU    CH, MACK WJ. Relation of framingham risk score to subclinical atherosclerosis    evaluated across three arterial sites. Am J Cardiol 2008; 102: 825-830.        [ Links ]30. CHEN PC, CHIEN KL, HSU HC, SU TC, CHANG CW,    SUNG FC, et al. C-reactive protein and the metabolic syndrome correlate differently    with carotid atherosclerosis between men and women in a Taiwanese community.    Metabolism 2008; 57: 1023-1028.        [ Links ]31. PARAMO JA, ORBE J, BELOQUI O, COLINA I, BENITO    A, RODRÍGUEZ JA, et al. Association of age, inflammatory markers and subclinical    atherosclerosis in subjects free from cardiovascular disease. Med Clin (Barc)    2008; 131:361-366.        [ Links ]32. BURROWS R, BURGUENO M, LEIVA L, CEBALLOS    X, GUILLIER I, GATTAS V, et al. Cardiovascular risk and metabolic profile in    obese children and adolescents with low insulin sensitivity. Rev Med Chil 2005;    133: 795-804.        [ Links ]   Recibido el 08 de junio de 2009, aceptado    21 de septiembre de 2009 Correspondencia:    Dra. Mónica Acevedo B. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Pontificia    Universidad Católica de Chile Lira 85, Primer Piso, Santiago Centro Correo Electrónico:    macevedo@med.puc.cl



Introducción

El grosor intima-media carotídeo (CIMT) es un    marcador de aterosclerosis subclínica. Es medido a través de una ultrasonografía    carotídea, siendo un método seguro, no invasivo y reproducible1.    Numerosos estudios han demostrado que el CIMT se asocia a los factores de riesgo    cardiovascular (CV) tradicionales2-5, y se ha postulado que la progresión    del CIMT es igual al resultado de la respuesta de cada persona a su propia carga    de factores de riesgo, independiente de si esta carga es leve o importante,    o de su duración6. De esta manera, el CIMT da información directa    de la progresión aterosclerótica a nivel de la pared arterial carotídea. Por    otra parte, el CIMT se asocia, en forma independiente, a eventos CV y cerebrovasculares,    como infarto al miocardio y accidente vascular encefálico isquémico, aún después    de ajustar por los factores de riesgo tradicionales7.

Recientemente, Lorenz y cols.8 han    confirmado esta asociación en un meta-análisis que incluyó ocho estudios y que    reportó que el CIMT es un poderoso predictor de eventos vasculares.

El síndrome metabólico (SMET) se caracteriza    por ser un conjunto de factores de riesgo que incluye adiposidad abdominal,    hipertensión arterial, hipertrigliceridemia, colesterol HDL bajo y disglicemia9,10.    Se ha demostrado que el SMET es un predictor de diabetes mellitus tipo 211,    cardiopatía coronaria y mortalidad cardiovascular12-14.    Algunos estudios han demostrado que la presencia de SMET se asocia a un aumento    del CIMT15,16. Por otro lado la aterosclerosis es una    enfermedad inflamatoria. Numerosos estudios epidemiológicos han demostrado que    la proteína C-reactiva ultrasensible (EPCR), marcador inflamatorio, es un predictor    de eventos CV futuros, tanto en hombres17 como en mujeres18.    Sin embargo, las opiniones han sido controvertidas en cuanto al poder aditivo,    más allá de los factores de riesgo tradicionales, de este marcador19.    Por otro lado, análisis basados en curvas de sensibilidad-especificidad, muestran    que su determinación no agrega mayor información pronostica. Pero en estudios    en que la EPCR se ha agregado como factor asociado al SMET, sobretodo en mujeres,    la adición de este factor inflamatorio a sujetos con SMET, determina mayor riesgo    de eventos CV18. Haffner y cols, han demostrado que la EPCR elevada    es un factor de riesgo potente para el desarrollo de SMET y diabetes, y han    sugerido que la determinación de EPCR debiera ser considerada como otro componente    del llamado SMET11,20,21.

En nuestro país no existen reportes de la asociación    entre los factores de riesgo clásicos, puntaje de Framingham y CIMT. Dado que    los valores de CIMT varían según la raza, es importante conocer si estas asociaciones    se mantienen en nuestra población. Por otro lado, si bien existen algunos reportes    de cómo se modifica el CIMT con la presencia o ausencia de SMET, éstos son escasos,    y no existen datos publicados en la literatura de cómo cambia el CIMT en sujetos    con ambos: SMET e inflamación.

El objetivo de este trabajo fue demostrar que,    en sujetos chilenos, el CIMT aumenta según la agregación de factores de riesgo    CV clásicos y en aquellos que tienen SMET pero, que en estos últimos, la presencia    de inflamación subclínica, determina un CIMT aún mayor.

Métodos

Estudio transversal realizado en una población    urbana de Santiago entre los años 2006 y 2007. La población fue seleccionada    por el equipo de Salud Pública de la Universidad a través de un muestreo epidemiológico    estratificado, que incluyó a adultos entre 20 y 70 años. Se incluyeron 3 estratos    socioeconómicos: bajo, medio-bajo y medio-alto del sector urbano de Santiago.    Se excluyeron aquellos sujetos con antecedente de enfermedad aterosclerótica    conocida, así como aquellos con antecedente de infección reciente, o enfermedades    inflamatorias no infecciosas conocidas.

Recolección de Datos

Los sujetos fueron entrevistados en sus hogares    a través de una encuesta, que incluía preguntas sobre antecedentes demográficos,    nivel de educación, antecedentes médicos previos, factores de riesgo CV, nivel    de actividad física y medicamentos actualizados. Luego, todos fueron citados    al centro universitario, donde una enfermera universitaria les realizó las mediciones    antropométricas, que incluyeron peso, talla, índice de masa corporal (IMC),    cintura, cadera, y presión arterial sistólica y diastólica (PAS-PAD) después    de 5 minutos de reposo, en 3 oportunidades (cada 3 minutos) con manguito braquial    (según recomendaciones de JNC 7), y les realizó extracción de sangre venosa    en ayunas, para determinación de exámenes de laboratorio: perfil lipídico, glicemia    y proteína C-reactiva ultrasensible. Todos los sujetos fueron citados en una    segunda oportunidad, dentro del plazo de 1 semana al centro universitario, para    determinación del CIMT, oportunidad en que además fueron examinados por los    médicos a cargo del estudio.

Se consideró hipertenso, a todo sujeto con diagnóstico    médico de hipertensión arterial, con o sin tratamiento farmacológico y a aquellos    sujetos con más de 2 determinaciones de presión arterial3 140/90    mmHg. Se consideró dislipidémicos a aquellos sujetos con diagnóstico de hipercolesterolemia    diagnosticada por médico, con o sin tratamiento farmacológico, y a aquellos    con colesterol total > 200 mg/dL, y/o a aquellos con colesterol HDL <    40 en hombres y < 50 mg/L en mujeres, en el examen actual. Diabetes fue definida    en aquellos con diagnóstico médico de diabetes con o sin tratamiento farmacológico,    y aquellos que presentaron una glicemia de ayuno mayor de 126 mg/dL en este    estudio.

Toda la información fue registrada en una base    de datos, especialmente diseñada para el estudio.

Definición de Síndrome Metabólico y Puntaje    de Framingham

Se utilizó la definición de SMET por NCEP ATPIII22.    Se definió como SMET si la persona tenía 3 o más de los siguientes criterios:    a) presión arterial3 130/85 mmHg; b) Triglicéridos 3 150    mg/dL; c) colesterol HDL < 40 y < 50 mg/dL en hombres y mujeres respectivamente;    d) glicemia 3 100 mg/dL; e) circunferencia de cintura > 102 cm.    en hombres y > 88 cm. en mujeres.

La determinación del puntaje de Framingham se    realizó mediante las tablas de determinación del riesgo cardiovascular global    a 10 años, y que incluyen puntaje para diabetes, publicadas por Wilson y cols    en 199823.

Mediciones de laboratorio

Las muestras para perfil lipídico, glicemia y    ePCR fueron obtenidas por punción venosa, con ayuno de 12 hrs. Su medición se    realizó en el laboratorio central del hospital.

   a) Colesterol total, colesterol HDL y triglicéridos:        Fueron medidos usando los métodos enzimáticos estándar con reactivos ad-oct        (analizador Yací).   b) Colesterol LDL: Fue calculado por fórmula        de Friedewald.   c) Glicemia: método glucosa oxidasa.   d) ePCR: se midió ePCR ultrasensible por método        nefelométrico (Nefelómetro Dade Behring BN II; Límite de detección 0.1 mg/L).        Para evitar realizar mediciones en sujetos cursando infecciones, a todos        los participantes se les recomendó diferir su evaluación, si 2 semanas previas        a su citación habían cursado con algún cuadro infeccioso o inflamatorio.        Se excluyeron los sujetos con ePCR > 10 mg/L (sugerente de infección        aguda). Así mismo, para el análisis estadístico se usó un valor de corte        de ePCR > 2 mg/L, que corresponde al valor intermedio sugerido por CDC/AHA        en el año 200324 como valor elevado de este marcador. Posteriormente,        este valor de corte ha sido validado por estudios de eventos que han demostrado        su valor predictivo.   Medición de Grosor Intima-Media Carotídeo    (CIMT) Se realizó según las recomendaciones del consenso en medición del    grosor intima-media carotídeo realizado en Manheim 200425 y actualizado    el año 200626, y todas las mediciones fueron realizadas por una sola    sonografista, certificada para la medición de CIMT en un estudio previo27.    Para la medición del CIMT y placa se utilizó un equipo Hewlett Packard Sonos    5500 con un transductor lineal de alta frecuencia (5-13 Mhz). La imagen se focalizó    en la pared posterior de cada arteria carótida común, en áreas sin placas, dónde    se eligió un segmento de 1 cm., proximal a la bifurcación carotídea de cada    lado. Se realizaron mediciones en cada carótida común en 3 sitios pre-establecidos:    anterior, antero-medial y póstero-medial. Para la medición, se usó un software    con detección automática de bordes (M'Ath® Std). Todas las mediciones se    realizaron "off-line" y en fin de diástole. Se registró también la    presencia o ausencia de placas carotídeas (protrusión en el lumen mayor al 50%    del CIMT adyacente o CIMT > 1.5 mm). El valor de CIMT máximo y medio registrados    correspondió al mayor valor de CIMT entre el lado derecho e izquierdo. Las mediciones    se realizaron en forma ciega al resultado de los exámenes de sangre. Para efectos    de análisis estadístico se utilizó sólo CIMT medio máximo. El coeficiente de    variación intraoperador de nuestro grupo es de 3.8 %. Análisis Estadístico Para las Tablas    1 y 2 los resultados se expresan por media    y desviación estándar. La EPCR se analizó en escala logarítmica en todas las    comparaciones para corregir la asimetría de su distribución. Para la comparación    de CIMT entre distintos grupos se ocupó ANOVA y regresión lineal múltiple. Las    correlaciones en Tabla 3 corresponden a correlaciones    parciales, interpretables como porcentaje de la varianza explicada por cada    variable después de ajustar por edad y sexo. Los cálculos de Odds Ratio (OR)    para CIMT elevado (Tabla 4) se basan en modelos    de regresión logística, ocupando como respuesta CIMT > 0.67 mm., correspondiente    al percentil 75 de la muestra. Los gráficos en Figuras    1, 2 y 3    son de tipo Box & Whisker, donde la línea central representa la mediana,    la caja el rango intercuartil y los extremos las observaciones mínima y máxima    no consideradas como "fuera de rango" (Tukey JW."Exploratory    Data Analysis",1977). Resultados Se estudiaron 1.091 sujetos, de los cuales 999    se incluyeron en el análisis estadístico (508 hombres y 491 mujeres). Se excluyeron    81 sujetos con enfermedad aterosclerótica previa y 11 sujetos con antecedente    de enfermedad inflamatoria. Así mismo, para el análisis de los sujetos con SMET,    se incluyeron en el análisis sólo los que tenían ePCR ≤ 10mg/L(n=944). La edad media del grupo fue 43.8 ± 10.9    años. La prevalencia de hipertensión fue de 30%, dislipidemia 68%, diabetes    12%, tabaquismo activo 47% y 17% de los sujetos tenía antecedente familiar de    cardiopatía coronaria. La prevalencia de SMET en esta muestra fue de 24%. En    la Tabla 1 se muestran las distintas prevalencias de factores    de riesgo, como los valores de colesterol total, colesterol LDL, colesterol    HDL, triglicéridos, y EPCR, según sexo. Los valores de ePCR fueron significativamente    mayores en las mujeres (p < 0.0001).    

El CIMT medio promedio de la muestra fue 0.61    ± 0.1 mm. En hombres, el CIMT medio fue de 0.62 ± 0.1 mm y en    mujeres de 0.60 ± 0.1 mm. Se detectó presencia de placa aterosclerótica    en el 13.7% de los sujetos, sin diferencias por sexo. En la tabla    2 se muestran los valores promedio de CIMT según edad (en intervalos cada    10 años), y según sexo. El CIMT se correlacionó en forma directa y significativa    a la edad, IMC, cintura, PA sistólica y diastólica, colesterol total, LDL, EPCR,    y triglicéridos, e inversamente con el colesterol HDL (Tabla 3).   

    

El CIMT aumentó en forma significativa según    el número de factores de riesgo. Los factores de riesgo que se consideraron    fueron: edad > 45 en hombres y > 55 años en mujeres, presencia de diabetes,    hipertensión arterial, colesterol total > 200 mg/L, colesterol HDL < 40    en hombres y < 50 mg/L en mujeres, tabaquismo activo e historia familiar    de cardiopatía coronaria (familiar directo hombre < 55 y/o mujer < 65    años). El CIMT medio promedio según el número de factores de riesgo fue: con    0 factor de riesgo = 0.55 ± 0.08 mm; 1 - 2 factores de riesgo = 0.59    ± 0.09 mm, y en los con 3 o más factores = 0.67 ± 0.12 mm, con    un valor p < 0.0001 para la tendencia (ANOVA). En la figura    1 se gráfico el cambio de CIMT según el número de factores de riesgo, pero    usando mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker).    

Así mismo, el CIMT aumentó en forma significativa    según el puntaje de Framingham: sujetos con puntaje de Framingham entre 0-5%    presentaron un CIMT promedio de 0.58 ± 0.09 mm; los con puntaje >    5-10%, presentaron un CIMT de 0.66 ± 0.11; los con puntaje > 10-20%    un CIMT de 0.68 ± 0.11, y finalmente, los con puntaje Framingham >    20% un CIMT de 0.76 ± 0.14 mm (p < 0.0001, para la tendencia).    En la Figura 2 se muestra la misma información usando medianas    y rango intercuartil.    

El cambio en el CIMT en la población según la    presencia de SMET se observa en la figura 3, expresado    como mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker). En los sujetos    sin SMET (n=713), el CIMT medio promedio fue significativamente menor que en    los sujetos con SMET (0.60 ± 0.1 mm versus 0.66 ± 0.12 mm, respectivamente,    p < 0.0001). En la figura 3 se puede apreciar que    cuando se dividieron los sujetos con SMET en aquellos con o sin inflamación    subclínica determinada por ePCR > 2 y ≤ 2 mg/L, se ve que el CIMT es    significativamente mayor en los sujetos con SMET + ePCR > 2. Los valores    de CIMT promedio en esos grupos fueron: (SMET + ePCR≤2) = 0.63 ±    0.10 mm, y en los (SMET +ePCR > 2)= 0.69 ± 0.13 mm. Tanto en mujeres    como en hombres se dieron los mismos resultados, no encontrándose diferencias    significativas por sexo en la relación SMET y CIMT.    

En el modelo de regresión lineal múltiple, el    CIMT se asoció en forma significativa y en forma conjunta con Puntaje de Framingham    (p < 0.0001) y (SMET + ePCR > 2) (p= 0.01; R2= 0.19 para el modelo). La Tabla 4 muestra los riesgos    crudos (odds ratio) de tener un CIMT elevado (superior a 0.67 mm, percentil    75 de la muestra) en función de los distintos factores de riesgo considerados.    En forma conjunta (multivariada), el CIMT elevado se asocia al puntaje de Framingham    (OR = 1.12; IC = 1.08-1.15) y SMET + ePCR > 2 (OR = 1.76; IC = 1.10-2.82).    

Discusión En este estudio, en sujetos chilenos, hemos demostrado    que el CIMT aumenta según la carga de factores de riesgo CV tradicionales y    el puntaje de Framingham. Así mismo, el CIMT aumenta en forma significativa    en los sujetos que presentan SMET, y cuando el SMET está presente y se asocia    a niveles elevados de EPCR (inflamación subclínica), el CIMT es aún mayor, sugiriendo    un aumento del riesgo aterosclerótico. Este estudio confirma la utilidad del    CIMT para cuantificar carga de factores de riesgo CV en nuestro medio. Numerosos estudios han confirmado que el CIMT    aumenta según el número de factores de riesgo2-5, sin embargo, éste    es el primer estudio en nuestro país que lo reporta. La importancia de estos    resultados radica en que la medición de CIMT es un marcador de aterosclerosis    subclínica, y por lo tanto, ayudaría a categorizar mejor el riesgo CV de cada    individuo, sobretodo en sujetos en riesgo intermedio, como lo ha sugerido la    Sociedad Americana de Cardiología1. Recientemente, fueron publicados    los valores normales de CIMT en distintas ciudades latinoamericanas27,    incluyendo Santiago, y quedó claro con ese reporte, que los valores de CIMT    son sustancialmente distintos según la región estudiada. Por ello, es importante    lo que se reporta en este estudio, que si bien los valores de CIMT en chilenos    son menores en términos absolutos a los de estudios en USA o Europa, el CIMT    en nuestro país se asocia a los factores clásicos de riesgo CV, como son la    edad, el IMC, el colesterol total, HDL, LDL y triglicéridos, en forma semejante    al de esas otras regiones americanas o europeas. Estos resultados apoyarían    el uso de CIMT por los clínicos en forma rutinaria. Así mismo, se demostró que el CIMT aumenta según    aumenta el riesgo medido por el puntaje de Framingham. Si bien es cierto, esto    podría parecer obvio, no lo es. En este estudio nosotros usamos las ecuaciones    de Framingham publicadas por Wilson y cols, en 199823, y que incluyen    la diabetes como un factor más. La diferencia entre este puntaje versus la suma    cruda de los factores, como se hizo primariamente (Figura    1), es que en el puntaje global de Framingham se realiza una categorización    de cada variable, incluyendo la intensidad de alteración de cada factor de riesgo.    La importancia de que el CIMT aumente según el puntaje de Framingham queda demostrado    en nuestros resultados por el riesgo (odds) de Framingham de 1.13 para CIMT    elevado: esto significa que por cada unidad de puntaje de Framingham, el riesgo    de tener CIMT elevado (> percentil 75) aumenta aproximadamente un 13% por    cada punto adicional de Framingham, o sea es muy alto. Es decir, un puntaje    de Framingham entre 10% y 20%, que corresponde a un riesgo intermedio, casi    duplicaría el riesgo de aterosclerosis subclínica en nuestra población santiaguina.    Esto tiene importancia por 2 razones: a) porque a pesar de que el puntaje de    Framingham es muy usado para estimar el riesgo CV, la evidencia sugiere que    su capacidad predictiva es más bien baja, especialmente en los grupos con riesgo    ( < 10%), lo que apoyaría el uso de CIMT en esos pacientes, y 2) porque hoy    ha sido demostrado que el CIMT es un buen predictor de eventos CV, y sobretodo    cerebrovasculares, como lo demostró recientemente el estudio MESA (Multi-Ethnic    Study of Atherosclerosis) 28. Esta estrecha asociación entre CIMT    y riesgo de Framingham ha sido también demostrada, y muy recientemente, por    Karim y cols29, pero en un número menor de sujetos. Uno de los objetivos    primarios de nuestro estudio era determinar la asociación entre presencia de    SMET y aterosclerosis subclínica. Los cardiólogos hemos sido ampliamente criticados    por insistir en el llamado riesgo cardiometabólico, ya que según muchos investigadores,    el SMET es sólo la suma de factores de riesgo individuales, y, por lo tanto,    no tendría sentido hablar del mismo. Numerosos estudios, han demostrado que    el síndrome como tal, confiere más riesgo CV que la suma de los factores individuales.    Los estudios de Isommaa y cols.12, Lakka y cols.13 y otros14,    así lo han demostrado. Nuestros resultados, en cierto modo apoyarían esta última    aseveración: el CIMT fue significatimente mayor en los sujetos con SMET versus    los sin SMET en población santiaguina. Y más aún, cuando estos sujetos con SMET    además presentaban EPCR elevada, el CIMT era mucho mayor. ¿Por qué, desde el    punto de vista clínico, creemos que esto podría ser importante? El SMET, aún,    no es considerado una condición de riesgo o "enfermedad" por muchos    clínicos. Muchos sujetos que califican para SMET sólo tienen una disglicemia    leve, obesidad abdominal e hipertrigliceridemia, que en sentido estricto, no    los califica con ningún factor de riesgo clásico que les confiera mayor riesgo    CV. Sin embargo, el hallazgo de un CIMT más elevado, es decir, riesgo de aterosclerosis    subclínica, podría llevarnos a ser más agresivos en la intervención de estos    pacientes. Desde el punto de vista de riesgo CV futuro, independiente de la    edad, el tener SMET, o SMET + EPCR alta, confirió, en las personas de este estudio,    un riesgo de casi 2 veces de tener un CIMT elevado. Con respecto al riesgo que    conferiría la EPCR en este contexto, es importante considerar que ya, por sí    sola, la EPCR elevada da mayor riesgo, no sólo de eventos CV, como ha sido demostrado    por Ridker y cols.17,18, sino que también de mayor aterosclerosis    subclínica30 y diabetes11,20. El efecto potenciador    de CIMT elevado en sujetos con SMET e inflamación, debiera ser investigado a    futuro. Páramo y cols.31 investigaron la relación de CIMT y distintos    marcadores inflamatorios, incluyendo EPCR, pero encontraron una débil asociación    con EPCR, a diferencia de nuestros resultados. Estos autores, además, no reportaron    sobre la asociación SMET e inflamación. Chen y cols.30 publicaron    sobre la relación de SMET, CIMT y EPCR, pero demostraron que el SMET sólo se    asociaba a CIMT en mujeres, y la EPCR sólo confería más riesgo de placa carotídea    en los hombres. En este sentido, el presente trabajo agrega información sobre    la relación entre aterosclerosis subclínica, inflamación y SMET. Finalmente, queremos destacar que nuestros resultados    no pretenden subestimar la tremenda utilidad del uso del puntaje de Framingham    para estimación del riesgo CV, particularmente, cuando se evalúan poblaciones.    Sólo queremos poner énfasis en las nuevas herramientas disponibles para la detección    de aterosclerosis precoz, para lograr así una intervención individual más oportuna    en los sujetos de riesgo intermedio o en aquellos de bajo riesgo, pero que pudieran    estar subestimados por este puntaje. Así mismo, queremos destacar la importancia    de la intervención precoz sobre la epidemia de SMET en nuestro país, que afecta    no sólo a los adultos sino también a nuestros niños32. Limitaciones Nuestro estudio tiene limitaciones. Primero,    corresponde a un estudio transversal, donde no se puede hablar de causalidad.    La población estudiada es relativamente joven, sin representación de adultos    > 70 años. Por otra parte, no se realizó ajuste por uso de medicamentos.    Si bien estos fármacos pudieran haber influido en la relación de CIMT con los    factores de riesgo, el SMET y la EPCR, lo más probable es que hubieran atenuado    las relaciones encontradas, de manera que no invalidan los resultados. Finalmente,    para demostrar si el riesgo aterosclerótico de eventos CV, determinado por el    CIMT, aumenta más en aquellos sujetos con más factores de riesgo, o con SMET    e inflamación, se necesita seguir a estos sujetos en forma prospectiva para    medir eventos CV duros.   Referencias 1. SMITH SC JR, GREENLAND P, GRUNDY SM. AHA Conference    Proceedings. Prevention conference V: Beyond secondary prevention: Identifying    the high-risk patient for primary prevention: executive summary. American Heart    Association. Circulation 2000; 101: 111-116.        [ Links ]2. CHAMBLESS LE, HEISS G, FOLSOM AR, ROSAMOND    W, SZKLO M, SHARRETT AR, et al. Association of coronary heart disease incidence    with carotid arterial wall thickness and major risk factors: the Atherosclerosis    Risk in Communities (ARIC) Study, 1987-1993. Am J Epidemiol 1997; 146:483-494.        [ Links ]3. MANNAMI T, KONISHI M, BABA S, NISHI N, TERAO    A. Prevalence of asymptomatic carotid atherosclerotic lesions detected by high-resolution    ultrasonography and its relation to cardiovascular risk factors in the general    population of a Japanese city: the Suita study. Stroke 1997;28:518-525.        [ Links ]4. O'LEARY DH, POLAK JF, KRONMAL RA, KITTNER    SJ, BOND MG, WOLFSON SK JR, et al. Distribution and correlates of sonographically    detected carotid artery disease in the Cardiovascular Health Study. The CHS    Collaborative Research Group. Stroke 1992; 23: 1752-1760.        [ Links ]5. POLI A, TREMOLI E, COLOMBO A, SIRTORI M, PIGNOLI    P, PAOLETTI R. Ultrasonographic measurement of the common carotid artery wall    thickness in hypercholesterolemic patients. A new model for the quantitation    and follow-up of preclinical atherosclerosis in living human subjects. Atherosclerosis    1988; 70: 253-261.        [ Links ]6. HODIS HN, MACKW J, LABREE L, SELZER RH, LIU    CR, LIU CH, et al. The role of carotid arterial intima-media thickness in predicting    clinical coronary events. Ann Intern Med 1998; 128:262-269.        [ Links ]7. O'LEARY DH, POLAK JF, KRONMAL RA, MANOLIO    TA, BURKE GL, WOLFSON SK JR. Carotid-artery intima and media thickness as a    risk factor for myocardial infarction and stroke in older adults. Cardiovascular    Health Study Collaborative Research Group. N Engl J Med 1999; 340:14-22.        [ Links ]8. LORENZ MW, MARKUS HS, BOTS ML, ROSVALL M,    SITZER M. Prediction of clinical cardiovascular events with carotid intima-media    thickness: a systematic review and meta-analysis. Circulation 2007; 115: 459-467.        [ Links ]9. ALBERTI KG, ZIMMET P, SHAW J. Trie metabolic    syndrome-a new worldwide definition. Lancet 2005; 366: 1059-1062.        [ Links ]10. ECKEL RH, GRUNDY SM, ZIMMET PZ. The metabolic    syndrome. Lancet 2005; 365: 1415-1428.        [ Links ]11. HAFFNER SM. The metabolic syndrome: inflammation,    diabetes mellitus, and cardiovascular disease. Am J Cardiol 2006;97:3A-11A.        [ Links ]12. ISOMAA B, ALMGREN P, TUOMI T, FORSEN B, LAHTI    K, NISSEN M, et al. Cardiovascular morbidity and mortality associated with the    metabolic syndrome. Diabetes Care 2001; 24: 683-689.        [ Links ]13. LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA TA, NISKANEN    LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, et al. The metabolic syndrome and total and cardiovascular    disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002; 288: 2709-2716.        [ Links ]14. MALIK S, WONG ND, FRANKLIN SS, KAMATH TV,    L'ITALIEN GJ, PIÓ JR, et al. Impact of the metabolic syndrome on mortality from    coronary heart disease, cardiovascular disease, and all causes in United States    adults. Circulation 2004; 110: 1245-1250.        [ Links ]15. IGLSEDER B, CIP P, MALAIMARE L, LADURNER    G, PAULWEBER B. The metabolic syndrome is a stronger risk factor for early carotid    atherosclerosis in women than in men. Stroke 2005; 36: 1212-1217.        [ Links ]16. SIPILA K, MOILANEN L, NIEMINEN T, REUNANEN    A, JULA A, SALOMA A V, et al. Metabolic syndrome and carotid intima media thickness    in the Health 2000 Survey. Atherosclerosis 2009; 204: 276-81.        [ Links ]17. RIDKER PM, CUSHMAN M, STAMPFER MJ, TRACY    RP, HENNEKENS CH. Inflammation, aspirin, and the risk of cardiovascular disease    in apparently healthy men. N Engl J Med 1997; 336: 973-979.        [ Links ]18. RIDKER PM, BURING JE, COOK NR, RIFAI N. C-reactive    protein, the metabolic syndrome, and risk of incident cardiovascular events:    an 8-year follow-up of 14 719 initially healthy American women. Circulation    2003; 107: 391-397.        [ Links ]19. DANESH J, WHEELER JG, HIRSCHFIELD GM, EDA    S, EIRIKSDOTTIR G, RUMLEY A, et al. C-reactive protein and other circulating    markers of inflammation in the prediction of coronary heart disease. N Engl    J Med 2004; 350: 1387-1397.        [ Links ]20. HANLEY AJ, FESTA A, D'AGOSTINO RB JR, WAGENKNECHT    LE, SAVAGE PJ, TRACY RP, et al. Metabolic and inflammation variable clusters    and prediction of type 2 diabetes: factor analysis using directly measured insulin    sensitivity. Diabetes 2004; 53: 1773-1781.        [ Links ]21. SATTAR N, GAWA, SCHERBAKOVA O, FORD I, O'REILLY    DS, HAFFNER SM, et al. Metabolic syndrome with and without C-reactive protein    as a predictor of coronary heart disease and diabetes in the West of Scotland    Coronary Prevention Study. Circulation 2003; 108: 414-419.        [ Links ]22. Executive Summary of The Third Report of    The National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert Panel on Detection,    Evaluation, And Treatment of High Blood Cholesterol In Adults (Adult Treatment    Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-2497.        [ Links ]23. WILSON PW, D'AGOSTINO RB, LEVY D, BELANGER    AM, SILBERSHATZ H, KANNEL WB. Prediction of coronary heart disease using risk    factor categories. Circulation 1998; 97: 1837-1847.        [ Links ]24. PEARSON TA, BROWN WV, DONATO K, FRANKLIN    FA, JR., LUEPKER RB, MCBRIDE PE, et al. Lipids. Workshop IV AHA Prevention Conference    III. Behavior change and compliance: keys to improving cardiovascular health.    Circulation 1993; 88: 1397-1401.        [ Links ]25. TOUBOUL PJ, HENNERICI MG, MEAIRS S, ADAMS    H, AMARENCO P, DESVARIEUX M, et al. Mannheim intima-media thickness consensus.    Cerebrovasc Dis 2004; 18: 346-349.        [ Links ]26. TOUBOUL PJ, HENNERICI MG, MEAIRS S, ADAMS    H, AMARENCO P, BORNSTEIN N, et al. Mannheim carotid intima-media thickness consensus    (2004-2006). An update on behalf of the Advisory Board of the 3rd and 4th Watching    the Risk Symposium, 13th and 15th European Stroke Conferences, Mannheim, Germany,    2004, and Brussels, Belgium, 2006. Cerebrovasc Dis 2007; 23: 75-80.        [ Links ]27. SCHARGRODSKY H, HERNÁNDEZ-HERNÁNDEZ R, CHAMPAGNE    BM, SILVA H, VINUEZA R, SILVA AYCAGUER LC, et al. CARMELA: assessment of cardiovascular    risk in seven Latin American cities. Am J Med 2008; 121:58-65.        [ Links ]28. FOLSOM AR, KRONMAL RA, DETRANO RC, O'LEARY    DH, BILD DE, BLUEMKE DA, et al. Coronary artery calcification compared with    carotid intima-media thickness in the prediction of cardiovascular disease incidence:    the Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis (MESA). Arch Intern Med 2008; 168:    1333-1339.        [ Links ]29. KARIM R, HODIS HN, DETRANO R, LIU CR, LIU    CH, MACK WJ. Relation of framingham risk score to subclinical atherosclerosis    evaluated across three arterial sites. Am J Cardiol 2008; 102: 825-830.        [ Links ]30. CHEN PC, CHIEN KL, HSU HC, SU TC, CHANG CW,    SUNG FC, et al. C-reactive protein and the metabolic syndrome correlate differently    with carotid atherosclerosis between men and women in a Taiwanese community.    Metabolism 2008; 57: 1023-1028.        [ Links ]31. PARAMO JA, ORBE J, BELOQUI O, COLINA I, BENITO    A, RODRÍGUEZ JA, et al. Association of age, inflammatory markers and subclinical    atherosclerosis in subjects free from cardiovascular disease. Med Clin (Barc)    2008; 131:361-366.        [ Links ]32. BURROWS R, BURGUENO M, LEIVA L, CEBALLOS    X, GUILLIER I, GATTAS V, et al. Cardiovascular risk and metabolic profile in    obese children and adolescents with low insulin sensitivity. Rev Med Chil 2005;    133: 795-804.        [ Links ]   Recibido el 08 de junio de 2009, aceptado    21 de septiembre de 2009 Correspondencia:    Dra. Mónica Acevedo B. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Pontificia    Universidad Católica de Chile Lira 85, Primer Piso, Santiago Centro Correo Electrónico:    macevedo@med.puc.cl



Medición de Grosor Intima-Media Carotídeo    (CIMT) Se realizó según las recomendaciones del consenso en medición del    grosor intima-media carotídeo realizado en Manheim 200425 y actualizado    el año 200626, y todas las mediciones fueron realizadas por una sola    sonografista, certificada para la medición de CIMT en un estudio previo27.    Para la medición del CIMT y placa se utilizó un equipo Hewlett Packard Sonos    5500 con un transductor lineal de alta frecuencia (5-13 Mhz). La imagen se focalizó    en la pared posterior de cada arteria carótida común, en áreas sin placas, dónde    se eligió un segmento de 1 cm., proximal a la bifurcación carotídea de cada    lado. Se realizaron mediciones en cada carótida común en 3 sitios pre-establecidos:    anterior, antero-medial y póstero-medial. Para la medición, se usó un software    con detección automática de bordes (M'Ath® Std). Todas las mediciones se    realizaron "off-line" y en fin de diástole. Se registró también la    presencia o ausencia de placas carotídeas (protrusión en el lumen mayor al 50%    del CIMT adyacente o CIMT > 1.5 mm). El valor de CIMT máximo y medio registrados    correspondió al mayor valor de CIMT entre el lado derecho e izquierdo. Las mediciones    se realizaron en forma ciega al resultado de los exámenes de sangre. Para efectos    de análisis estadístico se utilizó sólo CIMT medio máximo. El coeficiente de    variación intraoperador de nuestro grupo es de 3.8 %.

Análisis Estadístico

Para las Tablas    1 y 2 los resultados se expresan por media    y desviación estándar. La EPCR se analizó en escala logarítmica en todas las    comparaciones para corregir la asimetría de su distribución. Para la comparación    de CIMT entre distintos grupos se ocupó ANOVA y regresión lineal múltiple. Las    correlaciones en Tabla 3 corresponden a correlaciones    parciales, interpretables como porcentaje de la varianza explicada por cada    variable después de ajustar por edad y sexo. Los cálculos de Odds Ratio (OR)    para CIMT elevado (Tabla 4) se basan en modelos    de regresión logística, ocupando como respuesta CIMT > 0.67 mm., correspondiente    al percentil 75 de la muestra. Los gráficos en Figuras    1, 2 y 3    son de tipo Box & Whisker, donde la línea central representa la mediana,    la caja el rango intercuartil y los extremos las observaciones mínima y máxima    no consideradas como "fuera de rango" (Tukey JW."Exploratory    Data Analysis",1977).

Resultados

Se estudiaron 1.091 sujetos, de los cuales 999    se incluyeron en el análisis estadístico (508 hombres y 491 mujeres). Se excluyeron    81 sujetos con enfermedad aterosclerótica previa y 11 sujetos con antecedente    de enfermedad inflamatoria. Así mismo, para el análisis de los sujetos con SMET,    se incluyeron en el análisis sólo los que tenían ePCR ≤ 10mg/L(n=944).

La edad media del grupo fue 43.8 ± 10.9    años. La prevalencia de hipertensión fue de 30%, dislipidemia 68%, diabetes    12%, tabaquismo activo 47% y 17% de los sujetos tenía antecedente familiar de    cardiopatía coronaria. La prevalencia de SMET en esta muestra fue de 24%. En    la Tabla 1 se muestran las distintas prevalencias de factores    de riesgo, como los valores de colesterol total, colesterol LDL, colesterol    HDL, triglicéridos, y EPCR, según sexo. Los valores de ePCR fueron significativamente    mayores en las mujeres (p < 0.0001).

   

El CIMT medio promedio de la muestra fue 0.61    ± 0.1 mm. En hombres, el CIMT medio fue de 0.62 ± 0.1 mm y en    mujeres de 0.60 ± 0.1 mm. Se detectó presencia de placa aterosclerótica    en el 13.7% de los sujetos, sin diferencias por sexo. En la tabla    2 se muestran los valores promedio de CIMT según edad (en intervalos cada    10 años), y según sexo. El CIMT se correlacionó en forma directa y significativa    a la edad, IMC, cintura, PA sistólica y diastólica, colesterol total, LDL, EPCR,    y triglicéridos, e inversamente con el colesterol HDL (Tabla 3).

  

    

El CIMT aumentó en forma significativa según    el número de factores de riesgo. Los factores de riesgo que se consideraron    fueron: edad > 45 en hombres y > 55 años en mujeres, presencia de diabetes,    hipertensión arterial, colesterol total > 200 mg/L, colesterol HDL < 40    en hombres y < 50 mg/L en mujeres, tabaquismo activo e historia familiar    de cardiopatía coronaria (familiar directo hombre < 55 y/o mujer < 65    años). El CIMT medio promedio según el número de factores de riesgo fue: con    0 factor de riesgo = 0.55 ± 0.08 mm; 1 - 2 factores de riesgo = 0.59    ± 0.09 mm, y en los con 3 o más factores = 0.67 ± 0.12 mm, con    un valor p < 0.0001 para la tendencia (ANOVA). En la figura    1 se gráfico el cambio de CIMT según el número de factores de riesgo, pero    usando mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker).

   

Así mismo, el CIMT aumentó en forma significativa    según el puntaje de Framingham: sujetos con puntaje de Framingham entre 0-5%    presentaron un CIMT promedio de 0.58 ± 0.09 mm; los con puntaje >    5-10%, presentaron un CIMT de 0.66 ± 0.11; los con puntaje > 10-20%    un CIMT de 0.68 ± 0.11, y finalmente, los con puntaje Framingham >    20% un CIMT de 0.76 ± 0.14 mm (p < 0.0001, para la tendencia).    En la Figura 2 se muestra la misma información usando medianas    y rango intercuartil.

   

El cambio en el CIMT en la población según la    presencia de SMET se observa en la figura 3, expresado    como mediana y rango intercuartil (Gráfico Box & Whisker). En los sujetos    sin SMET (n=713), el CIMT medio promedio fue significativamente menor que en    los sujetos con SMET (0.60 ± 0.1 mm versus 0.66 ± 0.12 mm, respectivamente,    p < 0.0001). En la figura 3 se puede apreciar que    cuando se dividieron los sujetos con SMET en aquellos con o sin inflamación    subclínica determinada por ePCR > 2 y ≤ 2 mg/L, se ve que el CIMT es    significativamente mayor en los sujetos con SMET + ePCR > 2. Los valores    de CIMT promedio en esos grupos fueron: (SMET + ePCR≤2) = 0.63 ±    0.10 mm, y en los (SMET +ePCR > 2)= 0.69 ± 0.13 mm. Tanto en mujeres    como en hombres se dieron los mismos resultados, no encontrándose diferencias    significativas por sexo en la relación SMET y CIMT.

   

En el modelo de regresión lineal múltiple, el    CIMT se asoció en forma significativa y en forma conjunta con Puntaje de Framingham    (p < 0.0001) y (SMET + ePCR > 2) (p= 0.01; R2= 0.19 para el modelo).

La Tabla 4 muestra los riesgos    crudos (odds ratio) de tener un CIMT elevado (superior a 0.67 mm, percentil    75 de la muestra) en función de los distintos factores de riesgo considerados.    En forma conjunta (multivariada), el CIMT elevado se asocia al puntaje de Framingham    (OR = 1.12; IC = 1.08-1.15) y SMET + ePCR > 2 (OR = 1.76; IC = 1.10-2.82).

   

Discusión

En este estudio, en sujetos chilenos, hemos demostrado    que el CIMT aumenta según la carga de factores de riesgo CV tradicionales y    el puntaje de Framingham. Así mismo, el CIMT aumenta en forma significativa    en los sujetos que presentan SMET, y cuando el SMET está presente y se asocia    a niveles elevados de EPCR (inflamación subclínica), el CIMT es aún mayor, sugiriendo    un aumento del riesgo aterosclerótico. Este estudio confirma la utilidad del    CIMT para cuantificar carga de factores de riesgo CV en nuestro medio.

Numerosos estudios han confirmado que el CIMT    aumenta según el número de factores de riesgo2-5, sin embargo, éste    es el primer estudio en nuestro país que lo reporta. La importancia de estos    resultados radica en que la medición de CIMT es un marcador de aterosclerosis    subclínica, y por lo tanto, ayudaría a categorizar mejor el riesgo CV de cada    individuo, sobretodo en sujetos en riesgo intermedio, como lo ha sugerido la    Sociedad Americana de Cardiología1. Recientemente, fueron publicados    los valores normales de CIMT en distintas ciudades latinoamericanas27,    incluyendo Santiago, y quedó claro con ese reporte, que los valores de CIMT    son sustancialmente distintos según la región estudiada. Por ello, es importante    lo que se reporta en este estudio, que si bien los valores de CIMT en chilenos    son menores en términos absolutos a los de estudios en USA o Europa, el CIMT    en nuestro país se asocia a los factores clásicos de riesgo CV, como son la    edad, el IMC, el colesterol total, HDL, LDL y triglicéridos, en forma semejante    al de esas otras regiones americanas o europeas. Estos resultados apoyarían    el uso de CIMT por los clínicos en forma rutinaria.

Así mismo, se demostró que el CIMT aumenta según    aumenta el riesgo medido por el puntaje de Framingham. Si bien es cierto, esto    podría parecer obvio, no lo es. En este estudio nosotros usamos las ecuaciones    de Framingham publicadas por Wilson y cols, en 199823, y que incluyen    la diabetes como un factor más. La diferencia entre este puntaje versus la suma    cruda de los factores, como se hizo primariamente (Figura    1), es que en el puntaje global de Framingham se realiza una categorización    de cada variable, incluyendo la intensidad de alteración de cada factor de riesgo.    La importancia de que el CIMT aumente según el puntaje de Framingham queda demostrado    en nuestros resultados por el riesgo (odds) de Framingham de 1.13 para CIMT    elevado: esto significa que por cada unidad de puntaje de Framingham, el riesgo    de tener CIMT elevado (> percentil 75) aumenta aproximadamente un 13% por    cada punto adicional de Framingham, o sea es muy alto. Es decir, un puntaje    de Framingham entre 10% y 20%, que corresponde a un riesgo intermedio, casi    duplicaría el riesgo de aterosclerosis subclínica en nuestra población santiaguina.    Esto tiene importancia por 2 razones: a) porque a pesar de que el puntaje de    Framingham es muy usado para estimar el riesgo CV, la evidencia sugiere que    su capacidad predictiva es más bien baja, especialmente en los grupos con riesgo    ( < 10%), lo que apoyaría el uso de CIMT en esos pacientes, y 2) porque hoy    ha sido demostrado que el CIMT es un buen predictor de eventos CV, y sobretodo    cerebrovasculares, como lo demostró recientemente el estudio MESA (Multi-Ethnic    Study of Atherosclerosis) 28. Esta estrecha asociación entre CIMT    y riesgo de Framingham ha sido también demostrada, y muy recientemente, por    Karim y cols29, pero en un número menor de sujetos. Uno de los objetivos    primarios de nuestro estudio era determinar la asociación entre presencia de    SMET y aterosclerosis subclínica. Los cardiólogos hemos sido ampliamente criticados    por insistir en el llamado riesgo cardiometabólico, ya que según muchos investigadores,    el SMET es sólo la suma de factores de riesgo individuales, y, por lo tanto,    no tendría sentido hablar del mismo. Numerosos estudios, han demostrado que    el síndrome como tal, confiere más riesgo CV que la suma de los factores individuales.    Los estudios de Isommaa y cols.12, Lakka y cols.13 y otros14,    así lo han demostrado. Nuestros resultados, en cierto modo apoyarían esta última    aseveración: el CIMT fue significatimente mayor en los sujetos con SMET versus    los sin SMET en población santiaguina. Y más aún, cuando estos sujetos con SMET    además presentaban EPCR elevada, el CIMT era mucho mayor. ¿Por qué, desde el    punto de vista clínico, creemos que esto podría ser importante? El SMET, aún,    no es considerado una condición de riesgo o "enfermedad" por muchos    clínicos. Muchos sujetos que califican para SMET sólo tienen una disglicemia    leve, obesidad abdominal e hipertrigliceridemia, que en sentido estricto, no    los califica con ningún factor de riesgo clásico que les confiera mayor riesgo    CV. Sin embargo, el hallazgo de un CIMT más elevado, es decir, riesgo de aterosclerosis    subclínica, podría llevarnos a ser más agresivos en la intervención de estos    pacientes. Desde el punto de vista de riesgo CV futuro, independiente de la    edad, el tener SMET, o SMET + EPCR alta, confirió, en las personas de este estudio,    un riesgo de casi 2 veces de tener un CIMT elevado. Con respecto al riesgo que    conferiría la EPCR en este contexto, es importante considerar que ya, por sí    sola, la EPCR elevada da mayor riesgo, no sólo de eventos CV, como ha sido demostrado    por Ridker y cols.17,18, sino que también de mayor aterosclerosis    subclínica30 y diabetes11,20. El efecto potenciador    de CIMT elevado en sujetos con SMET e inflamación, debiera ser investigado a    futuro. Páramo y cols.31 investigaron la relación de CIMT y distintos    marcadores inflamatorios, incluyendo EPCR, pero encontraron una débil asociación    con EPCR, a diferencia de nuestros resultados. Estos autores, además, no reportaron    sobre la asociación SMET e inflamación. Chen y cols.30 publicaron    sobre la relación de SMET, CIMT y EPCR, pero demostraron que el SMET sólo se    asociaba a CIMT en mujeres, y la EPCR sólo confería más riesgo de placa carotídea    en los hombres. En este sentido, el presente trabajo agrega información sobre    la relación entre aterosclerosis subclínica, inflamación y SMET.

Finalmente, queremos destacar que nuestros resultados    no pretenden subestimar la tremenda utilidad del uso del puntaje de Framingham    para estimación del riesgo CV, particularmente, cuando se evalúan poblaciones.    Sólo queremos poner énfasis en las nuevas herramientas disponibles para la detección    de aterosclerosis precoz, para lograr así una intervención individual más oportuna    en los sujetos de riesgo intermedio o en aquellos de bajo riesgo, pero que pudieran    estar subestimados por este puntaje. Así mismo, queremos destacar la importancia    de la intervención precoz sobre la epidemia de SMET en nuestro país, que afecta    no sólo a los adultos sino también a nuestros niños32.

Limitaciones

Nuestro estudio tiene limitaciones. Primero,    corresponde a un estudio transversal, donde no se puede hablar de causalidad.    La población estudiada es relativamente joven, sin representación de adultos    > 70 años. Por otra parte, no se realizó ajuste por uso de medicamentos.    Si bien estos fármacos pudieran haber influido en la relación de CIMT con los    factores de riesgo, el SMET y la EPCR, lo más probable es que hubieran atenuado    las relaciones encontradas, de manera que no invalidan los resultados. Finalmente,    para demostrar si el riesgo aterosclerótico de eventos CV, determinado por el    CIMT, aumenta más en aquellos sujetos con más factores de riesgo, o con SMET    e inflamación, se necesita seguir a estos sujetos en forma prospectiva para    medir eventos CV duros.