https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200009
Polimorfismos de p53 y enfermedad coronaria

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

EDITORIALES

Polimorfismos    de p53 y enfermedad coronaria.

Hugo Verdejo

correspondencia    a: 

 

La proteína supresora    de tumores p53 (TP53) es una molécula esencial en el control del ciclo celular    y de la muerte celular programada (apoptosis), por lo cual gran parte de la    investigación asociada se ha centrado en su participación en el proceso de carcinogénesis.    La asociación con p53 y ateroesclerosis fue recién reportada hacia fines de    los '90 por Guevara et al, quienes demostraron que la inactivación de p53 en    un modelo animal de ateromatosis espontánea (Ratones apoE knockout) se asociaba    a una progresión acelerada de las placas ateroescleróticas en presencia de niveles    de colesterol sanguíneo similares 1. Algunos años después, van Vlijmen    et al 2 corroboraron estos hallazgos trasplantando ratones apoE*3-Leiden    (una variante de los ratones ApoE knockout) con medula ósea proveniente de ratones    p53 knockout. Al igual que el grupo anterior, las lesiones ateroscleróticas    del grupo de ratones trasplantados eran significativamente mayores, alcanzando    un tamaño promedio de 2.3 veces las presentes en los ratones control. Ambos    estudios in vivo parecen sostener la importante conclusión de que un    déficit de actividad de p53 en la población de monocitos/macrófagos de la placa    se asocia a un mayor tamaño de lesión aterosclerótica 3; sin embargo,    la relación causal que liga ambas observaciones sigue siendo elusiva.

Es bien sabido    que condiciones de stress celular, como el causado por hipoxia o exposición    a lipoproteínas oxidadas activa p53 mediante la inhibición de su degradación4.    Aún cuando las vías de transducción precisas mediante las cuales la actividad    de p53 modula la progresión de la aterosclerosis no son conocidas, existen al    menos 3 mecanismos alternativos que permiten explicar    cómo un incremento en la muerte por apoptosis de los macrófagos de la placa    promueve la progresión de la enfermedad:

1.   La    muerte por apoptosis de los macrófagos puede asociarse a liberación de contenidos    celulares tóxicos desde las células moribundas5.

2.   La    fagocitosis de los cuerpos apoptóticos puede ser inhibida en un ambiente rico    en lipoproteínas oxidadas6, promoviendo la acumulación de lípidos    modificados en la placa y la activación de las cascadas inflamatorias

3.   Finalmente,    aún cuando los macrófagos residentes logren fagocitar estos remanentes ricos    en lípidos, la acumulación de excesos de colesterol no esterificado constituye    un estrés citotóxico que promueve la muerte celular y la liberación de moléculas    proinflamatorias7.

La descripción    de polimorfismos en el gen TP53 ha reactivado el interés por la probable participación    de esta proteína en la enfermedad cardiovascular. El polimorfismo investigado    por los autores Caamaño et al8 en este número de la Revista Chilena    de Cardiología (Polimorfismo Pro72Arg) es particularmente interesante dada la    existencia de diferencias biológicas en la actividad de la proteína; así, la    forma TP53 P72 (Pro) se asocia a un rol predominantemente antiproliferativo,    promoviendo el secuestro de las células en G1; por el contrario, la variante    TP35 R72 (Arg) se asocia más bien a un efecto pro-apoptótico91 °    y es más susceptible a degradación inducida por la E6 oncoproteína del papilomavirus    humano11, lo que ha sido propuesto como mecanismo subyacente a la    asociación entre el polimorfismo R72 y el cáncer cervicouterino.

En el primer reporte    en humanos vinculando polimorfismos de TP53 y enfermedad cardiovascular, Kojima    et al12 incluyeron 66 pacientes consecutivos sometidos a angioplastía    y seguidos por 3 meses. En los pacientes homocigotos para la forma TP53 R72    (Arg) se observó una mayor tasa de reestenosis a 3 meses (diámetro luminal mínimo    0.95±0.63 vs. 1.24±0.81 para homocigotos TP53 P72, p<0.01).    Estos hallazgos fueron confirmados por Zee et al13 , quienes incluyeron    779 pacientes sometidos a angioplastía exitosa, definiendo como casos a aquellos    pacientes con estenosis mayor al 50% en el vaso tratado al momento del seguimiento    (6 meses). Los autores evaluaron 3 polimorfismos del gen TP53 (11951_11966dup16bp,    13494G>Ay R72P) demostrando que dos haplotipos del gen TP53,16bp-P72-G 13494,    y 16bp±P72-A13494 tenían un efecto protector en la tasa de reestenosis    luego del ajuste por índice de masa corporal, historia de hipertensión, dislipidemia,    tabaquismo, diabetes, infarto, tipo de lesión e historia familiar de enfermedad    coronaria. De paso, los autores evidencian la compleja relación entre las variantes    alélicas de un determinado gen y las limitaciones inherentes de los estudios    centrados en un único polimorfismo en establecer patrones de predicción exactos    y reproducibles.