https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100007
Lesiones subepicárdicas en Chile (Infarto Agudo del Miocardio con supradesnivel del Segmento ST): Experiencia con Telemedicina



Introducción

El diagnóstico    precoz del Infarto Agudo del Miocardio (IAM) se ha impuesto como un objetivo    fundamental para realizar su tratamiento oportuno con angioplastía primaria    o trombolisis1.

En el año 2004    el Ministerio de Salud (MINSAL) implemento la ley AUGE (actualmente GES) para    el diagnóstico del IAM y con la asesoría de la Sociedad Chilena de Cardiología    y Cirugía Cardiovascular confeccionó un Protocolo de Tratamiento. La ley AUGE    exige el tratamiento inmediato el IAM para realizar trombolisis y/o trasladar    al paciente a un centro de referencia para su ulterior tratamiento2.

Si bien el diagnóstico    del IAM se basa en la triada de cuadro clínico, electrocardiograma (ECG) y enzimas,    es el ECG la piedra angular del diagnóstico, el que deber ser adquirido en los    primeros 15 minutos de iniciado el dolor torácico.

La mejor respuesta    a este requerimiento esta Teleelectrocardiografía que permite la trasmisión    telefónica del ECG a un centro de análisis incluso desde lugares muy remotos.    Por dicha razón el MINSAL el 1 de Mayo del 2004 identificó al servicio ITMS,    Telemedicina de Chile, como el soporte del diagnóstico electrocardiográfico    del IAM, para poder realizar trombolisis las 24 horas del día y los 365 días    del año.

El objetivo del    presente trabajo es analizar las características demográficas y distribución    geográfica, de    la población estudiada, fecha y horas de presentación del IAM.

Método

Se analizaron un    total de 523. 371 ECG adquiridos con equipos Aerotel HP o Cardiette, trasmitidos    telefónicamente a un centro de llamados de Telelemedicina donde fueron analizados    utilizando un sistema computacional. El detalle de la tecnología y la comparación    con los ECG adquiridos con equipos tradicionales ha sido comunicada previamente3.

Se debe destacar    que aplicando el método de Altman y Bland4 los trazados adquiridos    con el método tradicional son absolutamente comparables a los registrados por    Telemedicina. En la Unidad Coronaria del Hospital Salvador se compararon, los    trazados de diez pacientes con evento coronario agudo sin encontrarse ninguna    diferencia entre el ECG adquirido con los equipos mencionados y el registrado    con equipo tradicional5.

El tiempo máximo    de envío del informe al lugar determinado, para estos casos, es de diez minutos    según protocolo. Este tiempo generalmente es más breve, tanto en horario diurno    como nocturno y en días hábiles y no hábiles.

En la gran mayoría    de estos casos se logra inte-ractuar con el médico tratante o, en su defecto,    con enfermera o paramédico. El sistema de Telemedicina sólo es responsable del    diagnóstico electrocardiográfico y    no tiene capacidad de decisión sobre el tratamiento ni el seguimiento de los    pacientes

La figura 1 esquematiza    la forma de funcionamiento del sistema.

El IAM con SDST    fue definido por un desnivel superior de ST de a lo menos 1mm en dos o más derivaciones    contiguas, desestimándose alteraciones ambiguas, según opinión de dos observadores.

Solamente se analizó    un ECG por paciente, a menos que se presentaran lesiones en otras derivaciones    electrocardiográficas a la analizada previamente.

La figura 2 muestra    un ejemplo típico de lesión subepicárdica tal como se obtiene con el sistema    descrito. Se hizo un estudio de la distribución de los trazados con lesión por    región del país y porcentajes por sexo y edad.

   

   

Resultados

La distribución    por edades y por región del país se presenta en la Tabla 1.

En la Tabla    2 se muestra la distribución por sexo y por región. La incidencia de IAM    es mayor en hombres (69.2% vs 30.8%).

La presentación    del IAM en las mujeres es a edad    más tardía que en los hombres.

Se registró un    mayor número de IAM entre los meses de Abril y Julio, y entre las 09 y 18 horas    (Figura 3). Los tiempos de respuesta del sistema desde    el momento de la recepción del ECG hasta el envío del informe no superó los    10min, a cualquier hora del día o de la noche, tanto en días hábiles como no    hábiles.

   

   

   

   

Discusión

Hay distintas maneras    de interpretar el ECG, una vez obtenido en lugares donde no se encuentran profesionales    calificados para el efecto, siendo tres las principales: a) algoritmos computacionales    integrados al equipo de registro, b) interpretación por un paramédico entrenado    y c) transmisión telefónica del registro a un centro de llamados que cuente    con médicos acreditados para el informe.

Los dos primeros    están sujetos a errores de interpretación por lo que el sistema utilizado en    Chile de transmisión telefónica es sin duda el más adecuado. Este último representa    un costo menor ya que los equipos de registro son simples, no necesitan papel    ni requieren mantención. Sólo requiere tener línea telefónica fija o móvil y    un fax o correo electrónico. Tiene además la enorme ventaja de interacción entre    el médico de atención primaria y el médico especialista que está disponible    en turno continuado las 24 horas del día, todos los días del año.

La diversidad de    los sistemas de atención, el diferente tamaño de las ciudades y los sistemas    de comunicación disponibles plantean diferentes tipos de solución pero lo básico    es activar el protocolo lo más precozmente posible. Para el paciente, el tiempo    entre el primer contacto médico y la trombolisis o la angioplastía primaria    es una medida relevante de la calidad de atención.

La posibilidad    de realizar un ECG prehospitalario contribuye sin duda a mejorar la atención    de pacientes con IAM con SDST, ya que permite la realización de trombolisis    oportuna y disminuir el tiempo de acceso a una angioplastía coronaria.

Scalvini et al.6,    han demostrado en Italia la disminución de 43 min en el tiempo de traslado de    los pacientes a una Unidad Coronaria, utilizando el sistema de Teleelectrocardiografía    con respecto al sistema público italiano tradicional. Otros autores han demostrado    una disminución del tiempo "puerta-droga" de 10 min y reducción de    15-20 min en tiempo "puerta-balón" con la implementación de ECG pre-hospitalario7.8.

Las guías de la    American Heart Association (AHA)9 recomiendan la adquisición y uso    de un ECG prehospitalario en el Servicio de Urgencia en pacientes    en los que sospecha un evento coronario agudo (ECA). La recomendación actual    es clase 2a con un nivel de evidencia B. La figura 4,    adaptada de esta publicación, esquematiza los tiempos Ideales a conseguir en    el manejo de esta situación.

La importancia    de aplicar estas recomendaciones ha sido evaluada recientemente10    y confirmado claramente su utilidad, aumentando el uso y la rapidez de técnicas    de reperfusión, con tendencia a un menor riesgo de mortalidad.

Sin duda lo anterior    tiene que formar parte de un protocolo para cumplir el objetivo central que    es el tratamiento oportuno de un ECA, especialmente de un IAM. El Ministerio    de Salud de Chile, con el apoyo de la Sociedad Chilena de Cardiología y Ciru-gía    Cardiovascular, confeccionó un protocolo según exigencias de la ley AUGE, de    "Manejo de pacientes con Infarto agudo del Miocardio con elevación del    segmento ST", que incluye en sus algoritmos un ECG informado por Telemedicina    en hospitales tipo 3 y 42, así como un sistema de referencia de los    pacientes una vez que se haya realizado, o para que se efectúe la trombolisis,    o idealmente, una angioplastía primaria.

Esto ha significado    romper cierta resistencia Inicial y ha presentado un desafío que, paulatinamente,    está siendo superado y se ha traducido en una disminución de la mortalidad por    IAM de un 12 aun8,6%11.

El sistema de telemedicina    ha contribuido por otro lado a evitar traslados innecesarios en casos en que    se ha sospechado un ECA en los cuales el ECG es totalmente normal inicialmente    y en un control posterior, lo que ha contribuido a mejorar la eficiencia de    los sistemas de traslado a nivel de la atención primaria12-15.

Limitaciones

El número de IAM    presentado no representa la totalidad de casos que se han presentado en el país    ya que no toda institución de salud ni todos los servicios de urgencia están    adscritos al sistema de Telemedicina. Sin embargo, sí lo están los servicios    de urgencia dependientes del Ministerio (SAPU), por    lo que la muestra es representativa y permite una adecuada evaluación del sistema    público. El sistema de Telemedicina sólo es responsable del diagnóstico electrocardiográfico.    Las decisiones terapéuticas son tomadas por los médicos tratantes según protocolo,    por lo que no tenemos datos sobre el porcentaje de casos en que se realizó trombolisis    o angioplastía primaria, ni sobre el seguimiento de estos pacientes.

Conclusiones

Los datos aquí    presentados no difieren de lo descrito en la literatura, en cuanto a distribución    horaria, sexo y edad, del IAM con SDST.

El sistema de Telemedicina    constituye un apoyo muy importante para la atención primaria, supliendo la falta    de especialistas. Ha contribuido a hacer posible la implementación de la ley    AUGE en cuanto al tratamiento del IAM se refiere, y colabora en el diagnóstico    y tratamiento de otras emergencias cardiovasculares.

Agradecimientos