https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300010
Importancia de la edad en la terapia de anticoagulación oral

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 395-396

EDITORIAL

 

Importancia de la edad en la terapia de anticoagulación    oral

 

Dr. Claudio Parra Rocha

Dirección para correspondencia 

  El tratamiento anticoagulante oral con antagonistas    de la vitamina K para la prevención primaria o secundaria del tromboembolismo    venoso o arterial, sigue siendo hasta el momento la mejor alternativa terapéutica    teniendo en cuenta la relación beneficio vs. riesgo de su uso crónico, habitualmente    a permanencia, o por largos períodos. El objetivo de la terapia anticoagulante oral    es eliminar o disminuir el número de eventos cardioembólicos en los pacientes    con patologías que los predispongan a ellos. Para ello el nivel de anticoagulación    expresado en INR, para una gran mayoría de los pacientes, se ha establecido    como adecuado entre 2 y 3, para una proporción menor de pacientes, hasta 3 y    4 y excepcionalmente en pacientes con muy alto riesgo de tromboembolismo arterial    hasta 4.5. El uso agudo y crónico de los antagonistas de    la vitamina K conlleva un riesgo consubstancial de hemorragias que aumenta a    medida de un aumento en el nivel de anticoagulación. A mayor INR mayor será    el riesgo y la severidad de la hemorragia. Todo paciente que inicia terapia    anticoagulante debe saber y aceptar este riesgo, debe saber que para disminuir    el riesgo del tromboembolismo arteriovenoso se debe exponer a un riesgo aumentado    de hemorragias. Es el costo, entre otros, de esta terapia que    no ha podido ser aún desplazada o reemplazada por otras terapias. Con INR bajo 2 el riesgo de hemorragias intracerebrales    ya no disminuye más, pero sin embargo el riesgo de tromboembolismo aumenta bastante.    A medida de que el INR aumenta, disminuye el riesgo del tromboembolismo, pero    sin un incremento significativo en la reducción de este riesgo con INR sobre    3 y si si comienza a aumentar el riesgo de las hemorragias, especialmente con    INR sobre 3.5 - 4, y más. De tal manera, la mejor relación entre el beneficio    (máxima prevención de tromboembolismo) y el riesgo (mínimo de hemorragias) del    uso de la terapia con antagonistas de la vitamina K está en alcanzar y mantener    un nivel de anticoagulación con un INR entre 2 y 3. Lamentablemente en la práctica habitual, mantener    un nivel de anticoagulación estable es tremendamente difícil y prácticamente    imposible. En estudios bien controlados, en las cuales los controles y precauciones    se extreman al máximo, sólo dos tercios de los INR están en el rango de 2 a    3. Por otra parte, la eliminación del riesgo del tromboembolismo aún con INR    en rangos óptimos no es de 100%, y el paciente mantiene la posibilidad de tener    eventos cardioembólicos, eso si con una menor incidencia, y afortunadamente    también de menor tamaño, de menor severidad y con menos secuelas, es decir hay    una protección cuantitativa y cualitativa. El riesgo aumentado de hemorragia intracraneal    debido a la terapia anticoagulante, la causa más frecuente de hemorragia mortal    o incapacitante, es generalmente, en los grandes estudios de menos de 0.3%/año.    En los estudios observacionales y en la práctica clínica, que acumulan experiencia    y eventos por muchos años, han demostrado que el riesgo de hemorragias es más    alto en aquellos que ya han tenido un accidente vascular cerebral oclusivo previo    y en los pacientes más viejos. Los pacientes con fibrilación auricular no valvular    tienen aumento del riesgo de tromboembolismo arterial, pero hay subgrupos con    riesgo muy bajo y otros con riesgo muy alto, de tal manera de que si a todos    por igual se le indicara el tratamiento anticoagulante, el riesgo de una hemorragia    grave en el subgrupo de muy bajo riesgo de tromboembolismo, sobrepasa por mucho    la probabilidad de los eventos oclusivos que se desean evitar. De esta forma    hay un score con los factores de riesgo para ser aplicado en estos paciente    y aumentar así el beneficio del tratamiento anticoagulante, es decir indicar    el tratamiento anticoagulante en aquellos con mayor riesgo y elegir otras alternativas    en los con riesgo muy bajo. Los factores de riesgo agrupados en la sigla CHADS2    (en inglés), que contempla edad mayor de 75 años, presencia de Diabetes Mellitus,    Insuficiencia Cardíaca, Hipertensión arterial y accidente vascular cerebral    o crisis cerebral isquémica transitorias, se está usando para estratificar este    riesgo e indicar el tratamiento anticoagulante. Cada factor de riesgo es un    (1) punto y se adjudican dos (2) puntos cuando el factor de riesgo es el accidente    cerebro vascular o la crisis cerebral isquémica transitoria. Este índice de    riesgo CHADS2 puede ir de cero (0) a seis (6) con una mayor frecuencia de eventos    cardioembólicos a medida que aumenta el score CHADS2. Si el score CHADS2 es    cero (0) el riesgo es mínimo y no se justifica dar terapia anticoagulante. Si    el score CHADS2 es uno (1) puede elegirse según el paciente, la terapia anticoagulante    o la terapia antiplaquetaria. Si el CHADS2 es mayor a uno (1) la indicación    es la terapia anticoagulante. La incidencia y la prevalencia de la Fibrilación    auricular aumenta a medida de que aumenta la edad de las personas, por lo cual    dado el aumento de las expectativas de vida en nuestro país, la población de    más de 75 y de 80 años de edad está siendo cada vez más numerosa y activa, lo    que ha hecho en la práctica que nos enfrentemos a una población más vieja, con    mayor prevalencia de fibrilación auricular, con más riesgo de accidentes tromboembólicas    invalidantes, pero también esta población de mayor edad, por muchas de sus peculiaridades,    están en situación de tener mayor incidencia de complicaciones hemorrágicas    graves y severas, incluso mortales con el uso de los antagonistas de la vitamina    K. El trabajo que se publica en esta edición de    la revista de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular "La    edad como factor determinante en la decisión para utilizar la terapia de anticoagulación    oral: una auditoria de gestión clínica" de los Dr. Nigel, P. Murray y Dra.    Esther Meroni L.1, pone énfasis en la edad como un elemento relevante    a tener en cuenta a la hora de decidir la indicación de la terapia anticoagulante.    Los pacientes de edad mayores (75 - 80 y más años) pueden presentar polipatologías,    deterioros variables de sus órganos y sistemas, en especial cerebral, hepático,    renal y digestivo, deterioro variable de su estado psico-emocional, cognitivo,    uso permanente o por tiempo prolongado de varios medicamentos, tienen trastornos    del equilibrio, con frecuencia con poca red de apoyo familiar, se les hace difícil    el traslado a los centros médicos-hospitalarios. Estos y otros elementos propios    de la edad avanzada hacen tremendamente difícil poder mantener un tratamiento    anticoagulante con antagonistas de la vitamina K, de manera estable en rangos    de INR terapéuticos (2 a 3) y vemos que con mucha frecuencia experimentan variaciones    bajo y sobre los valores adecuados de INR, colocándolos en situaciones de riesgo    de complicaciones, en especial las hemorragias graves. Una situación preocupante    es que estas variaciones de los INR, se producen aún en situaciones de pacientes    de edad, con controles previos muy estables y sin mediar algún factor agudo    detec-table, por lo que hay que mantener presente de que hay situaciones y condiciones    que ignoramos y que se pueden manifestar en estas variaciones significativas    de los INR de manera impensada. En este contexto, tiene mucho valor lo que se    señala en el trabajo de tener programas de educación a estos pacientes, instruirlos,    y apoyarlos con clínicas o laboratorios o centros de tratamiento anticoagulantes,    donde se concentre la experiencia de médicos, tecnólogos, enfermeras y técnicos    paramédicos en la elaboración de los esquemas, control de estos pacientes, actividades    de prevención, detección y tratamiento precoz de las complicaciones, atención    permanente en horarios hábiles para solucionar las dudas y problemas de los    pacientes y tener registro de todas las complicaciones y el nivel de cumplimiento    de los INR terapéuticos programados. Creo que en situaciones de duda, tiene,    y mucho valor el objetivar el nivel físico-cognitivo de los pacientes de edad    mediante test simples que ayuden a definir el grado de entendimiento y la capacidad    de adherencia a esta terapia que es altamente efectiva en disminuir los riesgos    del tromboembolismo arterial pero que si no es llevada de manera adecuada es    también altamente peligrosa por las complicaciones hemorrágicas que puede determinar.   Referencias 1.- Dr. Nigel P. Murray y Dra. Esther Meroni    L. y cols. La edad como factor determinante en la decisión para utilizar la    terapia de anticoagulación oral: una auditoria de gestión clínica.        [ Links ]  Recibido el 17 de agosto de 2009, aceptado    el 16 de diciembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Claudio Parra Rocha Cardiología Hospital del Salvador Av. Salvador 364,    Providencia - Santiago Correo Eléctronico:cparrarocha@mi.cl



El tratamiento anticoagulante oral con antagonistas    de la vitamina K para la prevención primaria o secundaria del tromboembolismo    venoso o arterial, sigue siendo hasta el momento la mejor alternativa terapéutica    teniendo en cuenta la relación beneficio vs. riesgo de su uso crónico, habitualmente    a permanencia, o por largos períodos.

El objetivo de la terapia anticoagulante oral    es eliminar o disminuir el número de eventos cardioembólicos en los pacientes    con patologías que los predispongan a ellos. Para ello el nivel de anticoagulación    expresado en INR, para una gran mayoría de los pacientes, se ha establecido    como adecuado entre 2 y 3, para una proporción menor de pacientes, hasta 3 y    4 y excepcionalmente en pacientes con muy alto riesgo de tromboembolismo arterial    hasta 4.5.

El uso agudo y crónico de los antagonistas de    la vitamina K conlleva un riesgo consubstancial de hemorragias que aumenta a    medida de un aumento en el nivel de anticoagulación. A mayor INR mayor será    el riesgo y la severidad de la hemorragia. Todo paciente que inicia terapia    anticoagulante debe saber y aceptar este riesgo, debe saber que para disminuir    el riesgo del tromboembolismo arteriovenoso se debe exponer a un riesgo aumentado    de hemorragias.

Es el costo, entre otros, de esta terapia que    no ha podido ser aún desplazada o reemplazada por otras terapias.

Con INR bajo 2 el riesgo de hemorragias intracerebrales    ya no disminuye más, pero sin embargo el riesgo de tromboembolismo aumenta bastante.    A medida de que el INR aumenta, disminuye el riesgo del tromboembolismo, pero    sin un incremento significativo en la reducción de este riesgo con INR sobre    3 y si si comienza a aumentar el riesgo de las hemorragias, especialmente con    INR sobre 3.5 - 4, y más. De tal manera, la mejor relación entre el beneficio    (máxima prevención de tromboembolismo) y el riesgo (mínimo de hemorragias) del    uso de la terapia con antagonistas de la vitamina K está en alcanzar y mantener    un nivel de anticoagulación con un INR entre 2 y 3.

Lamentablemente en la práctica habitual, mantener    un nivel de anticoagulación estable es tremendamente difícil y prácticamente    imposible. En estudios bien controlados, en las cuales los controles y precauciones    se extreman al máximo, sólo dos tercios de los INR están en el rango de 2 a    3. Por otra parte, la eliminación del riesgo del tromboembolismo aún con INR    en rangos óptimos no es de 100%, y el paciente mantiene la posibilidad de tener    eventos cardioembólicos, eso si con una menor incidencia, y afortunadamente    también de menor tamaño, de menor severidad y con menos secuelas, es decir hay    una protección cuantitativa y cualitativa.

El riesgo aumentado de hemorragia intracraneal    debido a la terapia anticoagulante, la causa más frecuente de hemorragia mortal    o incapacitante, es generalmente, en los grandes estudios de menos de 0.3%/año.    En los estudios observacionales y en la práctica clínica, que acumulan experiencia    y eventos por muchos años, han demostrado que el riesgo de hemorragias es más    alto en aquellos que ya han tenido un accidente vascular cerebral oclusivo previo    y en los pacientes más viejos.

Los pacientes con fibrilación auricular no valvular    tienen aumento del riesgo de tromboembolismo arterial, pero hay subgrupos con    riesgo muy bajo y otros con riesgo muy alto, de tal manera de que si a todos    por igual se le indicara el tratamiento anticoagulante, el riesgo de una hemorragia    grave en el subgrupo de muy bajo riesgo de tromboembolismo, sobrepasa por mucho    la probabilidad de los eventos oclusivos que se desean evitar. De esta forma    hay un score con los factores de riesgo para ser aplicado en estos paciente    y aumentar así el beneficio del tratamiento anticoagulante, es decir indicar    el tratamiento anticoagulante en aquellos con mayor riesgo y elegir otras alternativas    en los con riesgo muy bajo. Los factores de riesgo agrupados en la sigla CHADS2    (en inglés), que contempla edad mayor de 75 años, presencia de Diabetes Mellitus,    Insuficiencia Cardíaca, Hipertensión arterial y accidente vascular cerebral    o crisis cerebral isquémica transitorias, se está usando para estratificar este    riesgo e indicar el tratamiento anticoagulante. Cada factor de riesgo es un    (1) punto y se adjudican dos (2) puntos cuando el factor de riesgo es el accidente    cerebro vascular o la crisis cerebral isquémica transitoria. Este índice de    riesgo CHADS2 puede ir de cero (0) a seis (6) con una mayor frecuencia de eventos    cardioembólicos a medida que aumenta el score CHADS2. Si el score CHADS2 es    cero (0) el riesgo es mínimo y no se justifica dar terapia anticoagulante. Si    el score CHADS2 es uno (1) puede elegirse según el paciente, la terapia anticoagulante    o la terapia antiplaquetaria. Si el CHADS2 es mayor a uno (1) la indicación    es la terapia anticoagulante.

La incidencia y la prevalencia de la Fibrilación    auricular aumenta a medida de que aumenta la edad de las personas, por lo cual    dado el aumento de las expectativas de vida en nuestro país, la población de    más de 75 y de 80 años de edad está siendo cada vez más numerosa y activa, lo    que ha hecho en la práctica que nos enfrentemos a una población más vieja, con    mayor prevalencia de fibrilación auricular, con más riesgo de accidentes tromboembólicas    invalidantes, pero también esta población de mayor edad, por muchas de sus peculiaridades,    están en situación de tener mayor incidencia de complicaciones hemorrágicas    graves y severas, incluso mortales con el uso de los antagonistas de la vitamina    K.

El trabajo que se publica en esta edición de    la revista de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular "La    edad como factor determinante en la decisión para utilizar la terapia de anticoagulación    oral: una auditoria de gestión clínica" de los Dr. Nigel, P. Murray y Dra.    Esther Meroni L.1, pone énfasis en la edad como un elemento relevante    a tener en cuenta a la hora de decidir la indicación de la terapia anticoagulante.    Los pacientes de edad mayores (75 - 80 y más años) pueden presentar polipatologías,    deterioros variables de sus órganos y sistemas, en especial cerebral, hepático,    renal y digestivo, deterioro variable de su estado psico-emocional, cognitivo,    uso permanente o por tiempo prolongado de varios medicamentos, tienen trastornos    del equilibrio, con frecuencia con poca red de apoyo familiar, se les hace difícil    el traslado a los centros médicos-hospitalarios. Estos y otros elementos propios    de la edad avanzada hacen tremendamente difícil poder mantener un tratamiento    anticoagulante con antagonistas de la vitamina K, de manera estable en rangos    de INR terapéuticos (2 a 3) y vemos que con mucha frecuencia experimentan variaciones    bajo y sobre los valores adecuados de INR, colocándolos en situaciones de riesgo    de complicaciones, en especial las hemorragias graves. Una situación preocupante    es que estas variaciones de los INR, se producen aún en situaciones de pacientes    de edad, con controles previos muy estables y sin mediar algún factor agudo    detec-table, por lo que hay que mantener presente de que hay situaciones y condiciones    que ignoramos y que se pueden manifestar en estas variaciones significativas    de los INR de manera impensada. En este contexto, tiene mucho valor lo que se    señala en el trabajo de tener programas de educación a estos pacientes, instruirlos,    y apoyarlos con clínicas o laboratorios o centros de tratamiento anticoagulantes,    donde se concentre la experiencia de médicos, tecnólogos, enfermeras y técnicos    paramédicos en la elaboración de los esquemas, control de estos pacientes, actividades    de prevención, detección y tratamiento precoz de las complicaciones, atención    permanente en horarios hábiles para solucionar las dudas y problemas de los    pacientes y tener registro de todas las complicaciones y el nivel de cumplimiento    de los INR terapéuticos programados. Creo que en situaciones de duda, tiene,    y mucho valor el objetivar el nivel físico-cognitivo de los pacientes de edad    mediante test simples que ayuden a definir el grado de entendimiento y la capacidad    de adherencia a esta terapia que es altamente efectiva en disminuir los riesgos    del tromboembolismo arterial pero que si no es llevada de manera adecuada es    también altamente peligrosa por las complicaciones hemorrágicas que puede determinar.