https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602018000100013
Desproporción prótesis-paciente luego de reemplazo de válvula aórtica y seguimiento a 6 años

Introducción:

El problema de la desproporción prótesis-paciente (DPP) tras cirugía valvular fue descrito por primera vez en 19781, ocurriendo esto cuando el área efectiva de orificio protésico (AEO) es fisiológicamente demasiado pequeño en relación con el tamaño del paciente, lo que resulta en gradientes postoperatorios anormalmente altos. De alguna manera se puede predecir la ocurrencia de DPP al conocer el tamaño de la válvula a implantar y la superficie corporal del paciente. La magnitud de la DPP se estima según la razón AEO indexada a la superficie corporal del paciente (ASC)2) - (3.

Existen datos encontrados sobre la capacidad de este método para predecir resultados clínicos a largo plazo, luego del reemplazo valvular aórtico4) -(5.

El objetivo del estudio fue describir la tasa de eventos cardiovasculares en pacientes con desproporción prótesis-paciente teórica.

Material y Métodos

Se realizó un estudio observacional retrospectivo. Los datos demográficos de los pacientes y los datos sobre la cirugía cardíaca, así como internaciones posteriores fueron adquiridos desde la base de datos de historia clínica electrónica. Se incluyeron en el estudio todos los pacientes con estenosis aórtica severa sintomática que fueron sometidos a reemplazo de válvula aórtica o combinada con cirugía de revascularización miocárdica en esta institución en el período de enero del 2010 a diciembre del 2010.

El AEO de cada válvula empleada se obtuvo a partir de los datos aportados en las recomendaciones ecocardiográficas de prótesis valvulares6.

Según la AEO/ASC calculada después de la operación, si AEO/ASC fue menor de 0,85 cm2/m2 el paciente fue clasificado como desproporción prótesis-paciente.

La capacidad funcional se evaluó en enero de 2017 mediante entrevista telefónica utilizando el formulario corto. El médico que realizó la entrevista leyó las preguntas tal como estaban preestablecidas, se les hicieron preguntas para estimar su estado funcional según la clasificación de New York Heart Association (NYHA). También el cuestionario incluyo datos adicionales sobre mortalidad, hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca y limitaciones de funciones debidas a otras patologías.

Los eventos clínicos que se tuvieron en cuenta en el seguimiento fueron: muerte por cualquier causa, recambio valvular, internación por insuficiencia cardiaca y capacidad funcional al momento de la encuesta.

Se realizaron estadísticas descriptivas para analizar las características de la población.

Las variables categóricas se expresaron en porcentaje y las variables continuas en promedio y desviación estándar.

El análisis estadístico se realizó con el software IBM® SPSS® 19.

Consideraciones éticas

El estudio se realizó de acuerdo con normativas para estudios observacionales, respetándose los principios de la declaración de Helsinki.

Resultados:

Un total de 26 pacientes fueron sometidos a reemplazo de válvula aórtica durante el año 2010, (20 hombres, 6 mujeres), de edad media 64 ± 11,5 años. Todos ellos tenían estenosis aórtica severa, sometidos a reemplazo de válvula aórtica, 10 prótesis mecánicas (38,5%) y 16 válvulas biológicas (61,5%). El 34,6% de las cirugías fueron combina- das con revascularización miocárdica. (Tabla 1).





Tabla 1 Características basales de los pacientes 







Tabla 1 Características basales de los pacientes 

Se calculó en el postoperatorio el AEO / ASC; el período de seguimiento clínico fue de 2.190 días (6 años). Al finalizar se llevó a cabo una entrevista telefónica para recabar datos sobre estado de capacidad funcional, hospitalizaciones por insuficiencia cardíaca en otra institución, limitaciones por otras patologías.

Del total de los pacientes, 13 pacientes cumplieron criterios para desproporción prótesis-paciente con una AEO/ASC media de 0.77±0.06. La edad promedio fue de 62,7±10,3; mayoría sexo masculino (76,9%), con una superficie corporal media de 2,04±0,17. Las prótesis valvulares implantadas fueron biológicas en el 53,8%. Debido a enfermedad coronaria concomitante, se realizó cirugía de revascularización combinada en el 23% de los casos. (Tabla 2).





Tabla 2 Características basales de los pacientes con desproporción prótesis pacientes (DPP) 







Tabla 2 Características basales de los pacientes con desproporción prótesis pacientes (DPP) 

En el seguimiento entre los pacientes DPP teórica, el 44% presentaron disnea clase funcional II-III de NYHA, internación por insuficiencia cardiaca ocurrió en el 31%, recambio valvular en el 8%, muerte por cualquier causa en el 31%. La tasa de eventos combinados de: muerte por cualquier causa, internación por insuficiencia cardiaca y recambio valvular fue del 53.9% (Tabla 3).





Tabla 3 Indicaciones de Resolución quirúrgica en los pacientes sometidos a cirugía 







Tabla 3 Indicaciones de Resolución quirúrgica en los pacientes sometidos a cirugía 

Entre los 13 pacientes restantes que no calificaron para DPP, 4 (30,7%) presentaron disnea de esfuerzo clase funcional II-III de NYHA. No presentaron internaciones por insuficiencia cardíaca, ni cirugía de recambio valvular. Muerte por cualquier causa ocurrió en 3 pacientes, de los cuales ninguno fue de causa cardiovascular. El porcentaje de eventos clínicos combinados (muerte por cualquier causa, internación por insuficiencia cardiaca y recambio valvular) fue del 23,1% (3 pacientes).

Discusión

Existen varias estrategias preventivas para evitar o minimizar DPP. En nuestro trabajo se aplicó para la definición de desproporción prótesis-paciente el método del AEO proyectada, es decir, una forma de predecir el AEO antes de implantar la válvula7. Este método tiene la importancia de ser útil para evitar la DPP, usando prótesis de tamaños más grandes al momento de la cirugía y con mejores perfiles hemodinámicos8, aunque no siempre es posible debido a las características anatómicas del paciente.

Estudios clínicos usando este método han demostrado el efecto negativo de la DPP tras reemplazo valvular aórtico sobre la regresión de la masa del ventrículo izquierdo, recuperación de la función sistólica de VI, clase funcional de la NYHA, calidad de vida, durabilidad de la prótesis7), (9, e incluso una incidencia incrementada de mortalidad y eventos cardiacos posteriores a la desproporción prótesis- paciente10), (11.

Sin embargo, el impacto del desajuste prótesis-paciente sigue sin resolverse y los resultados controvertidos. En algunos estudios, DPP tuvo un impacto en la sobrevida a largo plazo y muertes cardiovasculares12), (13, mientras que en otros no hubo diferencia significativa en comparación con aquellos que no presentaban DPP14), 1(5. Los estudios son más uniformes con respecto a la capacidad funcional, aunque sin encontrar diferencias en los pacientes de mayor edad16), (18.

Se ha visto que no siempre un AEO proyectada, se ve reflejada posteriormente en gradientes transvalvulares elevados en el postoperatorio alejado del paciente19), (20, posiblemente debido a que los gradientes no sólo dependen del área de la prótesis, sino que también de la geometría ventricular, la función sistólica del ventrículo izquierdo, el llenado ventricular y el acoplamiento ventrículo arterial entre otras variables.

En nuestro trabajo en número de eventos cardiovasculares en pacientes con DPP no son despreciables y son más frecuentes que en aquellos sin DPP, aunque este ensayo carece de poder estadístico para demostrarlo debido al tamaño muestral.

Pensamos que este método de predicción tiene importancia en la práctica cotidiana. Es un dato más para tener en cuenta a la hora de la elección valvular y puede influir en la estrategia quirúrgica.