https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200005
Necesidad de nueva revascularización coronaria en pacientes diabéticos tratados con Stents no recubiertos

 

Introducción

La diabetes mellitus    (DM) es un factor de riesgo frecuente en los pacientes con enfermedad coronaria,    y se asocia a peor pronóstico independiente del tratamiento12. Los    resultados precoces a 30 días de pacientes diabéticos tratados con angioplastía    coronaria (AC) son comparables a los no diabéticos en términos de mortalidad    e infarto. Sin embargo, en el largo plazo, los diabéticos presentan una mayor    incidencia de reestenosis y con ello una mayor necesidad de reintervención coronaria,    con cifras que fluctúan entreel 30 y 50%, respectivamente34.

Estos resultados    han derivado en un aumento de la utilización de stents recubiertos con drogas    en los diabéticos, los que si bien son muy efectivos en reducir la reestenosis    y la necesidad de una nueva revascularización en este grupo de pacientes poseen    un costo económico superior a los stents no recubiertos. Por este último punto,    en nuestro centro la primera opción en una AC de un paciente diabético sigue    siendo, con    excepciones, un stent no recubierto. El objetivo de este estudio fue evaluar    la incidencia de una nueva revascularización en pacientes diabéticos no seleccionados    tratados con stents no fármaco-activos.

Método

Utilizando el registro    informático de nuestro laboratorio, revisamos los pacientes sometidos a una    angioplastía coronaria con stent durante el período comprendido entre enero    de 2005 y diciembre de 2006. Se identificaron 108 pacientes diabéticos de un    total de 571 y analizamos sus características demográficas, la coexistencia    de otros factores de riesgo, factores angiográficos tales como el vaso tratado,    diámetro, longitud y número de stents, así como el resultado angiográfico inmediato.    A través de un seguimiento telefónico y/o de la ficha clínica se    determinó si hubo o no necesidad de una nueva reintervención coronaria. Todos    los pacientes recibieron un stent DRIVER. Identificado el grupo de pacientes    diabéticos con una nueva revascularización, comparamos sus características clínicas    y angiográficas con los pacientes diabéticos que no requirieron otra intervención    y a través de un modelo de regresión logística se buscó identificar predictores    de dicha intervención. Además, se utilizó t de student y test exacto de Fisher.

Resultados

En el período analizado,    571 pacientes fueron sometidos a una angoplastía coronaria con stent, de los    cuales 108 (19%) eran diabéticos. La edad promedio    fue 61 ±10 años, 71 (66%) eran hombres y 27 (25%) insulinorequirientes.

La AC fue en contexto    de un SCA s/SDST en 56 (52%) pacientes, 38 (35%) por IAM en evolución y 12 (11    %) por angina estable.

Se implantaron    138 stents (1,3 stent/pt), 54% en forma directa, es decir, sin predilatación    y la angioplastía fue exitosa en el 96%. En sólo 5 (4,6%) pacientes hubo angioplastía    en más de un vaso. En 45 (41%) pacientes la AC fue en la arteria descendente    anterior (ADA) y de ellos el 54% fue en el segmento proximal. La función ventricular    en los diabéticos fue evaluada sólo en el 70% y la fracción de eyección promedio    fue 57±16%. El resto de las características demográficas en la tabla    1.

   

Todos los stents    fueron DRIVER, con un diámetro promedio de 3,1±2,9mm (2,25 - 3,5 mm)    y longitud entre 9 y 30 mm (promedio 16±5 mm).

En el seguimiento    alejado de 13,7±7 meses, completado en el 93% de los pacientes, la mortalidad    fue 4,6% y sólo 12 (11%) pacientes fueron sometidos a una nueva revascularización    (Figura 1). Nueve de los 12 pacientes fueron tratados    con otra angioplastía y 3 pacientes fueron revascularizados con cirugía.

   

De los pacientes    reintervenidos, 4 (33%) tenían una reestenosis angiográfica como causa de la    nueva revascularización. En 7 pacientes la indicación fue por lesiones en otro    vaso y en un caso hubo una oclusión subaguda del stent (Figura    2). En sólo tres pacientes la reintervención fue programada de acuerdo    a los hallazgos de la angiografía inicial o basal, puesto que en general la    conducta del centro es tratar en primera instancia la lesión culpable especialmente    en el los cuadros agudos. Cinco (42%) pacientes presentaron angina de esfuerzos    y los restantes 4 pacientes tuvieron un síndrome coronario agudo.

   

Al comparar ambos    grupos, en el análisis univariado se observó que la distribución de los factores    de riesgo clínicos y angiográficos fue similar entre los grupos con y sin reintervención    (Tabla 2), observándose que los pacientes con una nueva    reintervención concentra un mayor porcentaje de ADA    proximal y de stents D20 mm de longitud (58% vs 18% y 50% vs 17%, respectivamente),    sin embargo, la diferencia no fue estadísticamente significativa, probablemente    debido al reducido número de casos. No se identificaron predictores independientes    de reintervención.

   

Discusión

La DM es un factor    de riesgo prevalente en los pacientes con enfermedad coronaria, se asocia a    enfermedad más difusa y severa, y conlleva un peor pronóstico, independientemente    del tratamiento asignado5"7. Su prevalencia en pacientes    referidos a revascularización percutánea o quirúrgica fluctúa entre el 15 a    20%.

La AC en pacientes    diabéticos continúa siendo tema de debate y controversias. Aunque los resultados    inmediatos son similares a los pacientes no diabéticos, en el seguimiento alejado,    se ha observado una mayor incidencia de eventos adversos. En el estudio BARÍ    los pacientes diabéticos y enfermedad multivaso randomizados a AC con balón    tuvieron una mayor mortalidad a 5 años de seguimiento comparados con los sometidos    a una cirugía de revascularización (35,4% vs 19%, respectivamente), diferencia    que se mantuvo a los 10 años de seguimiento38.

Sin embargo, en    los registros del estudio BARÍ y de la Universidad de Duke9.10,    en donde el tipo de revascularización fue decidida en forma conjunta por el    cardiólogo, cirujano y paciente y no al azar, no se observó diferencias en mortalidad    entre la AC y la cirugía (mortalidad 5 años 14,4% vs 14,9% en BARÍ y 24% vs    26% en Duke, para AC vs cirugía respectivamente).

En la era del stent    diversos estudios han demostrado que la incidencia de muerte, infarto y/o accidente    vascular en los pacientes diabéticos con AC es similar a los revascularizados    de manera quirúrgica11.12. En el estudio Syntax12.13,    que randomizó 1.800 pacientes con enfermedad multivaso o tronco coronario izquierdo    a AC con stent fármacoactivo (TAXUS/E) vs cirugía, el subgrupo de pacientes    diabéticos revascularizados con TAXUS/E la mortalidad a 12 meses fue 8,4% vs    6,4% en los operados (p=ns), aunque con una mayor necesidad de nueva revascularización    (20,3 vs 6,4% respectivamente, p <0,001). En nuestra serie de 108 pacientes    diabéticos de un total de 571 pacientes con AC con stent no recubierto de drogas,    hubo éxito inmediato en el 96% con una mortalidad inmediata de 0,9% y de 4,6%    en el seguimiento    alejado con una incidencia de reinfarto de sólo 0,9%. Estos resultados son comparables    a los reportados por otras series nacionales y extranjeras. En la actualidad,    la reestenosis intrastent es la principal limitante de la AC en los diabéticos    con una incidencia que fluctúa entre el 25 y 50%14"16    y la solución a este problema parece estar en los stents recubiertos con drogas    que inhiben eficazmente la proliferación intimal intrastent, particularmente    exagerada en este grupo de pacientes17. Los stents fármacoactivos    han demostrado disminuir la reestenosis angiográfica y las reintervenciones    incluso en grupos de alto riesgo como los diabéticos, los vasos pequeños y en    la AC del tronco común izquierdo1819 lo que ha derivado en un aumento    en el uso de este tipo de stents.

En nuestro estudio,    que incluyó sólo pacientes diabéticos tratados con stents no recubiertos seguidos    clínicamente por un plazo promedio de 13, 7 meses, se observó que sólo 12 (11%)    pacientes requirieron una reintervención coronaria, de los cuales cuatro pacientes    tuvieron una reestenosis sintomática, siete pacientes fueron reintervenidos    por una lesión diferente a la tratada inicialmente y un paciente tuvo una oclusión    subaguda.

Sin embargo, hay    que aclarar que las reintervenciones se basaron exclusivamente en la evolución    clínica, es decir de acuerdo a los síntomas de los pacientes. No hubo seguimiento    angiográfico. Los grandes estudios randomizados incluyen seguimiento angiográfico,    lo que sin duda induce a un aumento de las reintervenciones, debido al "reflejo    oculoestenótico". Esto ha sido demostrado por Pinto y cois, en un análisis    del TAXUS IV, en donde el seguimiento angiográfico se asoció a un 40% de incremento    en el TLR en comparación al seguimiento clínico20.