https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300006
Hipertensión arterial en población pediátrica, sus efectos en la dispersión de la onda P y el área auricular izquierda

Introducción:

En los últimos años se ha descrito que cambios en la geometría auricular se correlacionan con la presencia de fibrilación auricular paroxfstica, particularmente en pacientes con hipertensión arterial. Por ejemplo, Ciaroni y cois 3 describió que las dimensiones de la aurícula izquierda, se correlacionan con la probabilia-dad de presentar FA paroxfstica. Estos cambios en la geometría auricular han llevado a estudiar la onda P en el electrocardiograma de superficie (ECG). De esta manera, algunos autores 5-10 han postulado que la predisposición de presentar FA paroxfstica en pacientes con HTA puede determinarse por la dispersión de la onda R Así, se ha establecido que el riesgo de presentar FA paroxísitica es mayor cuando la dispersión de la onda P en el ECG es mayor a 46 mseg.6-11

Los estudios de dispersión de la onda P en niños aun son escasos12-14 y, además, su dispersión en el subgru-po de pacientes con hipertensión arterial, no ha sido del todo aclarada. Diversos estudios en población pediátrica, han establecido la duración de la onda P máxima hasta 103 ms, con una dispersión de 27 ms.

El objetivo de nuestro estudio es correlacionar la dispersión de la onda P en el ECG de superficie en una población pediátrica y su relación con hipertensión arterial y el área de la aurícula izquierda.

Métodos:

Estudio descriptivo y transversal de 400 escolares (196 de sexo masculino y 204 del sexo femenino), con edad promedio de 9.47 años (rango: 8 a 11 años ) , en tres escuelas primarias del Municipio de Santa Clara, Villa Clara, Cuba.

Luego de registrar sus características demográficas y antecedentes médicos relevantes, los sujetos fueron sometidos a las siguientes evaluaciones: a) Evaluación de la presión arterial: se realizaron cuatro tomas de presión arterial, con esfigmomanómetro aneroide del tamaño adecuado a la circunferencia del brazo del niño y con diferencia de más de dos días entre las tomas Se clasificaron, desde el punto de vista diagnóstico, en normotensos (cifras de presión arterial por debajo del 90 percentil para su edad, sexo y talla), prehiperten-sos (con cifras de presión arterial entre el 90 y el 95 percentil para su edad, sexo y talla) e hipertensos (con cifras de presión arterial mayores al 95 percentil para su edad, sexo y talla), según The Fourth Report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure in Children and Adolescents. 18, B) ECG de 12 derivaciones: con un equipo Nyhom Kodem estandarizando, el mismo, para una velocidad del papel mi-limetrado de 50 mm/seg. Se realizaron las mediciones de la onda P en cada una de las 12 derivaciones del electrocardiograma, la misma se realizó por dos observadores y cuando existía diferencias Ínter observador más de 5 milisegundos, pues participaba un tercer experto en la medición; siempre tomando la medida de referencia cuando coincidieron dos de las tres medidas realizadas o se tomaron los valores más próximos y se promediaron entre ellos. Se toma como P máxima el mayor valor de onda P medido, P mínima el menor valor de onda P medido y Dispersión de la onda P, la diferencia entre P máxima y P mínima y Qplanimetría de la aurícula izquierda: se realizó ecocardiograma en equipo Aloka 5000, con un transductor de 3.5 MHrz. Se les midió área de la aurícula Izquierda (AAI), dada en centímetros (cm2): Se realizó planimetría de la estructura de la aurícula izquierda, en una vista cuatro cámaras apical, por todo el borde interno del endocardio, sincronizado con el electrocardiograma en el segmento TP del mismo, este momento coincide con el de mayor volumen intraauricular, previo a la contracción auricular.

En todos los casos, se realizó consentimiento informado de los padres o tutores. Este estudio fue aprobado por los ministerios de Salud Pública y Educación locales.

Los datos, expresados por la Media y Desviación Estándar. Las variables fueron testeadas para homogeneidad y normalidad. Se estudiaron las diferencias entre los tres grupos (según diagnóstico de HTA) mediante test de ANOVA y testeadas según el test de Sheffé. Además, las variables AAI y dispersión de la onda P fueron correlacionadas mediante regresión lineal y estimación curvilínea: fueron comparadas. Se utilizó el software SPSS 17.0

Resultados:

La prevalencia de prehipertensos e hipertensos fue de un 27,25 % y un 4,25 %, respectivamente, según se señala en la Tabla 1. El valor de la media para el AAI más elevado es para los hipertensos, demostrando que no existen diferencias significativas entre los subgru-pos. Por otro lado, hubo una diferencia significativa en la dispersión de la onda P (Dp) entre normotensos y prehipertensos (p=0.001); no así entre normotensos e hipertensos p=0.05 y entre prehipertensos e hipertensos p=0.823.

Tabla 1: Representación de la media para el área auricular izquierda y la dispersión de onda P según diagnóstico.



Tabla 2: Representación los valores de percentil para el área auricular izquierda en los niños normotensos.



Al realizar una regresión lineal con la variable dispersión de la onda P (variable dependiente) y área de la aurícula izquierda, para los tres grupos de diagnóstico, se obtienen para los grupos de normotensos y prehipertensos valores del coeficiente de la recta muy pequeños con valores no significativos del estadígrafo p, por lo cual decidimos realizar una estimación curvilínea, para estos dos grupos (Figuras 1,2), descritas a continuación.

Dado que no se obtuvieron valores de correlación lineal significativos al comparar la Dp y AAI en los subgrupos de pacientes normotensos y prehipertensos, se realizaron correlaciones curvilíneas. En la Figura 1, se muestra la correlación entre Dp y AAI en el su-brupo de pacientes normotensos (r=0,22, p=0,04). Obsérvese en la figura que para valores de AAI por encima de 15 cm2, se puede estimar que existe un aumento exponencial de la Dp con aumentos discretos de AAI.

En la tabla 2 se realiza una representación de los valores de percentil para el AAI en normotensos, como puede observarse el percentil 98, corresponde con un AAI de 15,47 cm2 lo cual patentiza que a partir de ese valor se pueden describir crecimientos auriculares, para una población con las mismas características a la de nuestro estudio.

En la Figura 2, en el caso de los pacientes prehipertensos encontramos un coeficiente para esta estimación de r=0,22 y p=0.05. Obsérvese en la figura que para valores de AAI por encima de 18 cm2, se puede estimar un aumento exponencial de la Dp con aumentos discretos de AAI.

Para los hipertensos (Figura 3), se realizó una regresión lineal, obteniéndose un coeficiente de la recta r=0,81 y un valor de p=0.000, que demuestra gran dependencia de la Dp del AAI en el caso de los niños diagnosticados como hipertensos.

Discusión:

Es interesante el alto porcentaje de niños prehipertensos encontrados en nuestro estudio. Los estudios de

Figura# 1: Estimación cúbica de la dependencia de la dispersión de P del área auricular izquierda en normotensos.



Figura# 2: Estimación cúbica de la dependencia de la dispersión de P del área auricular izquierda en prehipertensos.



Figura#3: Regresión lineal demostrando la dependencia de la dispersión P del área auricular izquierda en hipertensos.



Se describe la ecuación de la recta que demuestra la dependencia de la dispersión de la onda P del electrocardiograma del área auricular izquierda en hipertensos.

hipertensión en edad pediátrica mencionan que permanecer con cifras elevadas de presión arterial en la infancia ha demostrado posteriormente la presencia de HTA en la adultez temprana. Se plantea que los niños que presentan cifras de PA ubicadas entre el 90-95 per-centil están en riesgo de HTA franca de no mediar una adecuada y pronta intervención. 19 

Al observar diferencias significativas entre las medias de dispersión de la onda P entre grupos de normotensos e hipertensos y de normotensos y prehipertensos, desde tempranas edades, nos lleva a trasladar el riesgo de arritmias futuras por HTA a la infancia. Varios son los autores, 5-10 que en el adulto, han demostrado la relación existente entre los mayores valores de dispersión de la onda P y el desarrollo de FA paroxística. Los mayores valores de dispersión de onda P demuestran además mayores tiempos de conducción intraauricular e interauricular, lo que habla a favor de la presencia de heterogeneidad eléctrica a este nivel anatómico. (15-17,20) gs importante señalar que el diagnóstico precoz de la HTA, con el inicio de un tratamiento oportuno en estos niños, lograría reducir el riesgo cardiovascular asociado de la propia enfermedad, pero además se ha demostrado por varios autores el regreso a valores normales de la dispersión de la onda P al utilizar tratamiento antihipertensivos; de esta forma disminuiríamos el riesgo de FA. 21-23

En la tabla 2, se describe el percentil 98 para el A AI (15,47 cm2) y en la figura # 1, el valor a partir del cual el aumento de Dp es exponencial (15 cm2) para el AAI, este modelo matemático nos permite estimar que crecimientos auriculares mayores y futuros, llevarían a mayores valores de Dp y esto último se ha relacionado con riesgo de presentar episodios de FA paroxística.

Obsérvese en la figura 2 un comportamiento similar de la muestra y se ha planteado que los niños prehiper-tensos tienden a mantener cifras elevadas de presión arterial, si no se influye en sus hábitos de alimentación, por lo cual padecerán de HTA en la adolescencia o adultez. 24,25

Los resultados mostrados en los Figuras 1,2, al realizar estimaciones cuadráticas muestran un aumento exagerado de la dispersión de la onda P con valores de AAI de 15 y 18 cm2 respectivamente, pero obsérvese que estos aumento dependen tan solo de una o dos muestras, lo cual nos puede llevar a un error de interpretación. Sería importante volver a mencionar, entonces, el cálculo de percentiles realizados y discutido para la tabla 2, que este sí nos permite, quizás establecer un punto de corte como valor normal del AAI. Los crecimientos de la aurícula izquierda determinados por la influencia de las cifras de presión arterial, que al aumentar estas aumentan el estrés retrógrado hasta la aurícula izquierda y modifican su propiedades eléctricas, viéndose claramente la diferencia ya mencionada de Dp entre los tres grupos (normotensos, prehiper-tensos e hipertensos), Los incrementos retrógrados de la presión auricular izquierda se han relacionado con estrés de la pared y, esto último, con el desarrollo de las condiciones electrofisiológicas para la aparición de arritmias auriculares. 26 estos cambios que se han descrito en cuanto a la dispersión de la onda P, pues en el adulto se relacionan con riesgo de FA, pero debemos señalar, que al no existir estudios de seguimiento, desde la infancia, que relacionen la presencia de hipertensión arterial con la aparición de arritmias, pues podríamos decir que los resultados aquí encontrados nos pueden conducir al pensamiento de la existencia de una vulnerabilidad auricular incrementada para el desarrollo de arritmias a medida que aumentan las cifras de presión arterial, el AAI por los mecanismos ya mencionados y, aumente también, la dispersión de la onda P en el electrocardiograma.

En la bibliografía consultada pueden encontrarse valores más elevados de coeficientes de correlación (r) y de p, pero es importante señalar, como criterio de este colectivo de autores, que estos valores están relacionados en el adulto con patologías como la HTA, la insuficiencia cardiaca y otras con cambios inflamatorios secundarios a la actividad del sistema renina angiotensina aldosterona 23,27-30 y consideramos que estos cambios inflamatorios, tan avanzados, aun no están presente en la infancia temprana, momento en que se realiza este estudio. No obstante creemos necesario estudiar factores de riesgo más tempranamente. En conclusión, existen diferencias significativas entre los valores de Dp entre normotensos, prehipertensos e hipertensas desde la infancia y sería de interés reconocer la necesidad de buscar el riesgo de enfermedades cardiovasculares más precozmente. El área de la AAI se correlaciona positivamente y de manera significativa con los valores de dispersión de la onda P, en hipertensos.

Agradecimientos :

Al proyecto PROCDEC II para la detección precoz y seguimiento de la HTA en la infancia, auspiciado por Asturias/Cuba. Al Cardiocentro Ernesto Che Guevara de Villa Clara por la prestación de medios diagnósticos.