https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000100008
Utilidad de la Tomografía por coherencia óptica en la evaluación del implante de stents coronarios

Imágenes en cardiología

 

Utilidad de la Tomografía por coherencia óptica en la evaluación del implante de stents coronarios

 

Gonzalo Martínez1,2, Martin K. Ng1

1 Departamento de Cardiología, Royal Prince Alfred Hospital, Sydney, Australia   2 Centro de Terapia Endovascular, Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile 

Correspondencia a:

Resumen: La tomografía por coherencia óptica (OCT, por sus siglas en inglés) es una técnica de imagen intravascular coronaria basada en luz infraroja. Ha alcanzado gran aceptación entre la comunidad de cardiólogos intervencionales gracias a su excelente resolución espacial y fácil uso. Su principal ventaja respecto del ultrasonido intravascular (IVUS) es su definición más precisa de la túnica íntima y el lumen arterial, lo cual permite caracterizar apropiadamente la expansión y aposición de los stents, así como complicaciones asociadas a su uso (por ejemplo, disección de los bordes del stent, trombosis, reestenosis, neo-ateros-clerosis, etc.)1.

En las angioplasties primarias es reconocido que el implante de los stents suele ser sub-óptimo, de modo que técnicas como OCT tienen el potencial de mejorar el implante de estas prótesis y con esto mejorar los resultados a corto y largo plazo2.

 

A continuación se muestran imágenes de un caso de infarto miocárdico con supradesnivel del segmento ST por oclusión de la arteria descendente anterior, en el cual OCT evidenció diferentes hallazgos asociados a un mal pronóstico no identificables en la angiografía coronaria convencional y que permitieron la optimización del resultado final.



Figura 1. A: Mal aposición del stent. Luego del implante de un stent liberador de drogas de 2.75 mm, se observa como los struts ubicados entre las 6 a 12 hrs del reloj no hacen contacto con la pared arterial. B: La cuantificación ad-hoc de la malaposición evidencia un gap de 0.48 mm.



Figura 2. A: Restos de placa que prolapsan a través de los struts del stent. Su presencia se ha asociado con resultados desfavorables y mayor riesgo de trombosis. B: Sub-expansión del stent. Se observa la expansión irregular e incompleta de la prótesis.
