https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100006
El género femenino como factor predictivo en los resultados de la endarterectomía carotídea

 

Introducción

Junto con una menor    prevalence de la enfermedad oclusiva arterial en la mujer, los estudios poblacionales    muestran también un menor riesgo de accidente vascular cerebral si se les compara    con los hombres.12 También hay diferencias entre mujeres y hombres    en relación a los resultados de algunos tratamientos de la enfermedad ateroesclerótica.3    Una de estas diferencias se presentaría en los resultados de la endarterectomía    carotídea (EC) realizada en mujeres. Al respecto, la información disponible    en la literatura es dispar. Los resultados del North American Symptomatic Carotid    Endarterectomy Trial (NASCET) y del Asymptomatic Carotid Atherosclerosis Study    (ACAS) establecieron que a diferencia de los hombres, la endarterectomía carotídea    no sería tan beneficiosa en las mujeres.45

Las pacientes asintomáticas    tendrían una mayor mortalidad e incidencia de accidentes vasculares cerebrales    en el perioperatorio y en el largo plazo.

Este aspecto es    relevante cuando se trata de cuestionar el rol preventivo de la endarterectomía    carotídea en el accidente vascular cerebral. Otros autores reportan resultados    opuestos, sin encontrar diferencias en la morbimortalidad operatoria entre hombres    y mujeres.67    El propósito de este trabajo fue evaluar el rol del género femenino y su interacción    con otros factores presentes simultáneamente en los pacientes sometidos a endarterectomía    y que pueden afectar los resultados inmediatos y alejados de la endarterectomía    carotídea.

Material    y Método

Se revisaron retrospectivamente    los registros de 346 endarterectomías carotídeas realizadas en el Hospital Guillermo    Grant Benavente de Concepción, durante el período comprendido entre Enero de    1990 y Julio de 2008. Del total de endarterectomías, 137 fueron realizadas en    120 mujeres (17 bilaterales). La edad promedio de las mujeres operadas fue 67,8    años (mín:41 y máx:88). La prevalencia de factores de riesgo en este grupo fue:    hipertensión arterial (70%), hipercolesterolemia (60%), coronariopatía (48%),    diabetes mellitus (43%) y tabaquismo (35%).

Sesenta y dos carótidas    operadas (45%) en este grupo de mujeres eran responsables de síntomas (AVCIeve=36yAIT=36).

Técnica quirúrgica

En todos los casos    se utilizó anestesia general.

Del total, 258    pacientes fueron operados con una endarterectomía por eversión (74,6%). La endarterectomía    convencional fue utilizada en 88 pacientes (25,4%) y en todos los casos con    parche.

Un shunt se utilizó    en forma selectiva en cuatro ocasiones (1,2%).

Determinación    de resultados

Se determinó, para    hombres y mujeres, la morbilidad neurológica mayor y/o la mortalidad hasta 30    días de la intervención (AVC/muerte), la morbilidad neurológica transitoria    (AIT) y las complicaciones locales.

Seguimiento

En el seguimiento    logrado en 46 meses como promedio, se estableció la sobrevida global a 5 y 10    años, la indemnidad clínica neurológica (ausencia de AVC) a 5 años, y la indemnidad    anatómica (ausencia de reestenosis) de la carótida operada a 5 años, a través    de un estudio seriado con ecodoppler color.

Método estadístico

Validación del    grupo control (hombres operados en el mismo período).

Para el análisis    comparativo entre mujeres y hombres, se consignaron las siguientes características    demográficas y otras variables potencial-mente adversas para los resultados    de la EC (AVC/muerte):

-  Promedio    de edad

-  Dos o más    factores de riesgo cardiovasculares

-  Sintomatología    neurológica previa

-  Angiografía    preoperatoria.

-  Carótida    operada con estenosis > de 80%, según criterios de la Universidad de Washington.    (Velocidad sistólica > 240 cm/s y velocidad diastólica> 135 cm/s)

-  Oclusión    de la carótida contralateral

-  Otra técnica    no eversión

-  No uso    de shunt.

Expresión de    resultados y análisis estadístico

Los datos obtenidos    se expresaron como sobrevida promedio + error estándar. El peso del factor género    como elemento predictivo adverso, se analizó en un estudio bivariado y multivariado    con otros factores que pudieron afectar los resultados.

Se utilizó el método    de Kapplan-Meier para la sobrevida actuarial y el Test de Log Rank y Chi Cuadrado    para las comparaciones. En el análisis multivariado se utilizó la regresión    logística (Backward Stepwise). Un valor de p< 0,05 fue considerado como estadísticamente    significativo. El análisis estadístico se realizó utilizando el programa estadístico    SPSS 16.0.

Resultados

Las características    demográficas y el resto de variables que podrían afectar los resultados de la    endarterectomía carotídea (AVC/muerte) fueron en general de una frecuencia similar    en ambos grupos, lo que validó el grupo de hombres como grupo control. Sólo    la variable relacionada con cirujanos con poca práctica quirúrgica en el área    (menos de 30 EC/año), fue significativamente diferente (p= 0.016). Tabla    1.

En la regresión    logística el género femenino no tuvo una significación estadística (p= 0.391).

Los pacientes que    eran sintomáticos al momento de la intervención y la no utilización de shunt    en la EC, fueron las únicas variables con un p< 0.05. Tabla    2.

La morbimortalidad    operatoria (AVC/muerte) de las EC fue 1,4% en los hombres (3/209) y 1,5% en    las mujeres (2/137) (p= 0.657). Tabla 3

La morbilidad neurológica    transitoria se presentó en el 2,9% de las mujeres (4/137) y en el 1,4% de los    hombres sometidos a EC (3/209) (p= 0.280).

En el 0,7% de las    endarterectomías efectuadas en mujeres (1/137) y en el 2,9% de los hombres se    observó complicaciones locales (6/209) (p= 0.161).

   

   

   

La sobrevida estimada    global en las mujeres operadas a 5 y 10 años fue 82,5% ± 4,1 y 49,7%    ± 9,7 (hombres: 73,5% ± 4,0 y 45% ± 7,8) (p= 0,171). Figura    1.

A cinco años, el    intervalo libre de eventos neurológicos fue 97% ± 1,8 (hombres: 98,3%    ± 1,0) (p= 0.595). Figura 2.

A cinco años, el    intervalo libre de reestenosis

en las mujeres    operadas fue 93,9% ± 3,6 (hombres: 98,5% ± 1,1) (p= 0.676). Figura    3.

En las mujeres    operadas con endarterectomía carotídea por eversión, el intervalo libre de reestenosis    a 5 años fue 100%, y en las sometidas a endarterectomía convencional con parche    fue 82,6% ± 9,6 (p= 0.017). Figura 4.

   

   

   

   

Discusión

Debido al aumento    de la expectativa de vida en la población general, es de esperar un aumento    dramático en la prevalencia de la enfermedad ateroesclerótica carotídea extracraneana.    La mayor sobrevida de la mujer, cerca de cinco años más que el hombre, significará    también un notable aumento en el número de EC que se hará necesario efectuar    en mujeres8. Nuestra experiencia coincide con la literatura, quedando    de manifiesto que en la actualidad, la cantidad de EC en la mujer es inferior    a las efectuadas en el hombre9.

Esta diferencia    en el número de intervenciones quirúrgicas en la mujer puede explicarse por    una serie de factores. En primer lugar, junto con existir una menor prevalencia    de la enfermedad oclusiva arterial en la mujer, ésta es menos sintomática, lo    que deriva en una menor posibilidad de diagnóstico. Lo anterior es importante    por el carácter politerritorial de la enfermedad, ya que al estudiarse con menor    frecuencia en la mujer, la enfermedad coronaria, por

ejemplo, dificulta    paralelamente el diagnóstico sistemático de la enfermedad carotídea. Junto a    esto hay que agregar que la condición de mujer le obliga a postergar la atención    a su salud, privilegiando las obligaciones inherentes al género femenino en    el contexto de una sociedad como la nuestra. En otro aspecto, hay publicaciones    que han demostrado que las hormonas, específicamente el estrógeno, afecta el    desarrollo de la enfermedad ateroesclerótica.

Tampoco se puede    soslayar la influencia que tuvieron estudios emblemáticos como el NASCEPt.io.n    ECST12 y el ACAS5, los que al comparar los resultados por género,    reportaron una menor incidencia de AVC en las mujeres que se observaron sólo    bajo un tratamiento médico, y un mayor incidencia de complicaciones perioperatorias    en las mujeres sometidas a endarterectomía, especialmente si eran asintomáticas.    A pesar de lo anterior, en los últimos años algunos estudios han descartado    que la condición de mujer tenga una connotación negativa para los resultados    de la EC67.13.

Nuestro grupo,    con un reporte previo de EC realizadas en pacientes con otro factor potencialmente    adverso, como la edad mayor14, se propuso revisar los resultados    de la EC haciendo la diferenciación por género. Este aspecto ha sido estudiado    por diversos autores y en general los estudios publicados han sido de series    hospitalarias aisladas6*7.13 o de análisis    posteriores de estudios prospectivos randomizados, diseñados originalmente para    investigar otros factores ajenos al género1011.12. Variables    como la edad mayor, la presencia de diabetes y coronariopatía, sintomatología    isquémica cerebral, el grado de estenosis, el estado de la carótida contralateral,    operador con bajo volumen anual de EC, entre otros, han sido factores relacionados    con resultados adversos en la EC, aumentando la incidencia de AVC/muerte. Esta    multiplicidad de variables que afectan por igual y en forma simultánea a hombres    y mujeres, obliga a realizar un análisis multivariado con una regresión logística,    si se quiere objetivar la importancia de una de ellas en particular, como es    el caso del género femenino en esta serie. Son pocos los autores que han enfocado    sus investigaciones en este sentido. Nuestros resultados mostraron claramente    que en la regresión logística el género femenino no se comportó como una variable    independiente negativa para los resultados de la EC, coincidiendo con lo demostrado    por otros autores15.16.17. La presencia de    sintomatología neurológica previa a la EC fue una variable que se mostró independiente    de acuerdo a nuestros resultados. Este hallazgo difiere de los resultados de    la serie de Sarac et al., quienes reportan una mayor correlación con complicaciones    en las EC realizadas en mujeres asintomáticas17.

Concientes de las    limitaciones de nuestro estudio por su carácter retrospectivo, nos preocupamos    de diferenciar por género a una población de pacientes operados consecutivamente    en el mismo período y por los mismos operadores, estableciendo dos grupos que    fuesen efectivamente comparables. En esta serie, hombres y mujeres fueron plenamente    comparables, respecto de las características demográficas y de casi todas las    variables involucradas.

La única variable    que tuvo una diferencia significativa con una mayor frecuencia en los hombres,    fue la del cirujano con bajo volumen anual de EC. Los resultados inmediatos    en nuestra experiencia, expresados    de acuerdo a guías recomendadas18, muestran una tasa de morbimortalidad    combinada global (AVC/Muerte) más que aceptable, sin diferencias significativas    entre hombres y mujeres. Akbari et al6. publicó los resultados de    una gran serie sin encontrar diferencias por género en la morbimortalidad global    (AVC/muerte), pero sí la encontró al estudiar por separado el grupo de pacientes    operados que eran asintomáticos. En nuestro análisis, al separar el grupo de    asintomáticos, no encontramos diferencias entre mujeres y hombres coincidiendo    con los hallazgos de Rockman et al7, aunque algo diferente de lo    reportado por el estudio NASCET4, ACAS5, y Sarac et al17.    Este último autor advierte sobre resultados perioperatorios levemente adversos    en las mujeres asintomáticas operadas, sin encontrar diferencias en el grupo    de mujeres sintomáticas. En cambio Gollege et al19, en un análisis    de pacientes sintomáticos sometidos a EC, encontró que las mujeres tenían peores    resultados inmediatos que los hombres.

Al comparar en    el largo plazo nuestros resultados por género, similar a lo ocurrido en la serie    de Akbari et al6 éstos favorecen a las mujeres, aunque sin diferencias    significativas, con una mayor sobrevida y un mayor intervalo libre de eventos    isquémicos cerebrales ipsilaterales de todo tipo. Una revisión reciente de la    base de datos del NASCET, ASA y ACE Trial Group15, concluye que el    beneficio en el largo plazo de la EC en pacientes sintomáticos, es similar para    hombres y mujeres, aunque la morbimortalidad operatoria es mayor en las mujeres.    Otros autores señalan que en los pacientes operados por síntomas previos, teniendo    una morbimortalidad operatoria similar en hombres y mujeres, cualquier diferencia    por género en los resultados alejados se debería a diferencias en la historia    natural de la enfermedad.17

Las mujeres tendrían    un riesgo mayor de reestenosis y oclusiones debido al menor diámetro de su carótida    Interna si se compara con la de los hombres. Esto ha obligado a la utilización    de un parche de cierre en la endarterectomía convencional, a pesar de lo cual    siempre existe una reestenosis mayor que con otras técnicas20. Consideramos    de interés incluir esta variable    potencialmente adversa por tratarse de un factor ligado al género femenino.    En la literatura revisada, este aspecto ha sido poco analizado como parte de    un estudio de variables múltiples. De acuerdo a nuestros resultados alejados,    la indemnidad anatómica de la arteria carótida operada, fue levemente mayor    en los hombres que en las mujeres, aunque sin diferencias significativas. La    mayor reestenosis en las mujeres, desaparece cuando fueron operadas con la técnica    de endarterectomía por eversión. Este último hallazgo debe ser analizado con    cautela por el bajo número de casos.

En resumen, la    información disponible en la literatura en relación al rol que juega el género    femenino en los resultados de la EC es dispar. En nuestra experiencia los riesgos    y beneficios de la EC en la mujer son similares a los de los hombres. El factor    género es uno de los múltiples factores que integran el perfil de riesgo de    un paciente sometido a EC. El presente estudio demostró que el género femenino    no es una variable independiente para los resultados de la EC, no se correlaciona    con una mayor morbilidad neurológica ni mortalidad operatoria y los resultados    alejados son similares a los de los hombres.

En consecuencia,    de acuerdo a los resultados de nuestra experiencia, el género femenino no debe    ser considerado como un factor predictivo negativo para los resultados de la    endarterectomía carotídea.

Agradecimientos