https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602015000200003
Cambios agudos en la función auricular derecha post uso de iloprost inhalatorio en pacientes con hipertensión arterial pulmonar: estudio con técnicas de deformación de imagen



Introducción: La hipertensión arterial pulmonar idiopàtica (HAP) es una enfermedad poco común y de mal pronóstico. Su elevada mortalidad no se explica totalmente con la magnitud de la presión arterial pulmonar1. Se ha establecido que entre los factores pronósticos más relevantes en esta patología se encuentran la disfunción ventricular derecha y la respuesta a la terapia2.

El uso de prostanoides inhalatorios, tales como Iloprost, han demostrado mejoría en el perfil hemodinámico y en la capacidad funcional de los pacientes3. Meta-análisis, del uso de iloprost como terapia única o en combinación con Bosentan, han demostrado mejoría en el test de caminata de 6 min, en la capacidad funcional y en parámetros del cateterismo derecho, tales como presión auricular derecha y resistencia vascular pulmonar, sin lograr demostrar diferencias en sobrevida4’ 5. Esta mejoría en los parámetros funcionales y hemodinámicos se ha traducido en una mayor sobrevida en los pacientes con HAP severa6, y se recomienda el uso de iloprost en los pacientes con capacidad funcional III y IV, particularmente como terapia combinada5’ 7.

Las herramientas de deformación por ecocardiografía han sido utilizadas para evaluar pronóstico en este grupo de pacientes. Utilizando strain global longitudinal se ha observado que valores de strain de la pared libre del ventrículo derecho (VD) menores a -12.5% se correlacionan con un peor pronóstico y con el desarrollo de insuficiencia cardíaca derecha a 6 meses8. Asimismo, nuestro grupo ha reportado recientemente un estudio de ecocardiografía con técnica de deformación de imagen, evaluando la respuesta aguda del VD con el uso de Iloprost inhalatorio en pacientes con HAP. Post Iloprost observamos un aumento en la motilidad global del VD evaluada por el cambio de área fraccional, un incremento en el strain longitudinal global y una disminución en la dispersión de la motilidad segmentaria del VD, como estimación de una mejoría en la sincronía intra-ventricular derecha, particularmente alterada en estos pacientes9.

Sin embargo, los efectos sobre la función auricular derecha (AD) y función diastólica del VD no han sido estudiados. Por tanto, nuestro objetivo fue evaluar los cambios agudos en la función AD y parámetros de función diastólica del VD en pacientes con HAP post uso de Iloprost inhalatorio.

Métodos

Diseño del estudio

Se realizó un estudio transversal. Se reclutaron pacientes con HAP que se encontraban bajo tratamiento médico ambulatorio en un hospital universitario, entre febrero y hasta mayo de 2014. Los criterios de inclusión fueron: edad entre 18 a 60 años, diagnóstico de HAP (Clasificación de Dana Point Grupo 1(10), ritmo sinusal y ausencia de uso previo de prostanoides. Se excluyeron pacientes con: embarazo, uso crónico de prostanoides, contraindicación para el uso de Iloprost, enfermedad veno-oclusiva crónica, insuficiencia cardíaca izquierda, enfermedad tromboembólica crónica, hipoxia crónica, enfermedad pulmonar crónica, enfermedad hepática crónica, fibrilación auricular u otra arritmia irregular, crea-tinina >2,5mg/dl, enfermedades autoinmunes, neoplasias y estados de inflamación aguda o crónica. Se recolectaron variables clínicas en todos lo pacientes, incluyendo edad, sexo, peso, talla, frecuencia cardíaca, presión arterial, fármacos al momento de la incorporación al estudio y datos del cateterismo cardíaco derecho al momento del diagnóstico. A todos los pacientes se les realizó un eco-cardiograma transtorácico basal y 30 min posterior a la inhalación de Iloprost (Nebulización 10ug/4.5ml de solución fisiológica por 10 min).

Ecocardiograma

En todos los pacientes se realizó un ecocardiograma bidimensional con doppler, basal y 30 minutos posterior a la inhalación de Iloprost. Se utilizó un equipo de ultrasonido VIVID7 (General Electric, Milwaukee, EEUU) con un transductor MS4 (2.5MHz). La adquisición de imágenes fue realizada por un solo operador. Las mediciones fueron realizadas por dos operadores off-line, ciegos a la ecografía basal y post Iloprost, con el software EchoPac (versión 108.1.6 General Electric) disponible comercialmente. La reproducibilidad intra e inter-observador del strain auricular izquierdo y derecho para nuestro laboratorio fue reportada anteriormente11.

Se realizó un ecocardiograma estándar según la recomendación de la Sociedad Americana de Ecocardiogra-fía, con particular cuidado en la obtención de imágenes para el análisis de las dimensiones de la aurícula derecha y la función diastólica del VD. El área AD fue medida en una ventana apical de cuatro cámaras, en el último cuadro antes de la apertura de la válvula tricúspide. El volumen AD fue calculado a partir del área y diámetro en ventana apical cuatro cámaras. La función diastólica del VD fue evaluado mediante relación E/e' con doppler pulsado diastólico trans-tricuspídeo y doppler tisular del anillo tricuspídeo lateral.

Strain Auricular Derecho

Se midió la deformación de la AD mediante strain por speckle tracking. El análisis se realizó offline con el software 2Dstrain (EchoPac versión 108.1.6 General Electric) por un segundo operador. Se utilizaron imágenes de la AD desde una ventana apical de cuatro cámaras. Para obtener mediciones reproducibles del strain AD, se tuvo particular cuidado en obtener imágenes con adecuada diferenciación de los bordes endocárdicos de la AD y con el máximo número de cuadros por segundo posible, considerándose aceptable sobre 60 cuadros por segundo. El borde endocárdico fue trazado con la técnica apuntar-click. El strain global longitudinal de la AD fue calculado con el punto de referencia ubicado al inicio de la onda P del electrocardiograma de superficie12. El software dividió la AD en seis segmentos, utilizándose el promedio para el análisis. Para la identificación de las ondas se utilizó el registro electrocardiográfico simultáneo. Se registró una onda de strain negativa, correspondiente a la contracción auricular (SaAD) y una onda positiva correspondiente a la fase de reservorio que ocurre durante el sístole ventricular (SsAD). Se midió el tiempo al pico de deformación de la fase de reservorio dentro del sístole ventricular, utilizando el tiempo desde el inicio del QRS hasta el pico positivo de la onda SsAD (Figura 1). El análisis fue realizado basalmente y 30 min posterior a la inhalación de Iloprost.

 

Figuras



Figura 1. Strain por speckle tracking bidimensional de la auricula derecha.

Métodos Estadísticos

Las variables continuas simétricas se compararon utilizando la prueba de T- Student y se expresaron como media ± DS. Se evaluó normalidad con el test de Kolmogo-rov-Smirnov preevia utilización de cada test. Las variables categóricas se compararon con test exacto de Fisher y fueron expresadas como números y porcentajes. Para comparar las mediciones pre y post inhalación de Iloprost se utilizó Test de Wilcoxon para muestras pareadas. Se consideró como significancia estadística un resultado de p < 0,05. Los datos fueron analizados con SPSS versión 15.0 (SPSS, Inc., Chicago, IL).

El estudio tuvo la aprobación del comité de ética institucional y los pacientes firmaron un consentimiento informado.

Resultados

Se incluyeron 16 pacientes (1 hombre, 15 mujeres) con edad promedio 44 ± 7.8 años. Las características clínicas y fármacos se presentan en la Tabla 1. El 62,5% de los pacientes se encontraban en capacidad funcional II. La mayoría de los pacientes estaban en tratamiento con sildenafil (93,7%) asociado a otro fármaco.

 

Tabla 1. Características clínicas y fármacos utilizados por los pacientes



Los hallazgos ecocardiográficos más relevantes posterior al uso de Iloprost fueron una disminución significativa de la presión sistólica de arteria pulmonar (basal: 90,91mmHg, post iIoprost: 76,82, p 0,002), y una disminución en el volumen sistólico del VD (basal: 93ml, Iloprost: 80ml, p 0,02), con incremento en el ITV del TSVD (basal: 11,84, post Iloprost: 13,35, p 0,018). (Tabla 2).

 

Tabla 2. Variables hemodinámicas y ecocardiográficas pre y post Iloprost



En cuanto a las dimensiones de la AD, post Iloprost hubo una reducción significativa en el área AD (basal: 31cm2, post Iloprost: 27cm2, p 0,001) y en el volumen de la AD (basal: 140ml, post Iloprost: 109ml, p 0,008). También se registró una disminución de las presiones de llenado del ventrículo derecho, manifestado por una disminución en la relación E/e’ derecho (basal: 13: post Iloprost: 9,8, p 0,028).

El cálculo de strain auricular contó con un adecuado seguimiento de bordes endocárdicos en el 100% de los casos. No se registraron diferencias significativas en la magnitud de la onda SaAD (SaAD basal: -8,4%, post Iloprost: -8,5%, p 0,834). En cambio, la onda SsAD fue de mayor magnitud post Iloprost (basal: 8,6%, post Iloprost: 11,7%, p 0,002), y se inició antes, manifestado como una disminución en el tiempo al pico de deformación de la fase de reservorio desde el inicio del QRS (basal: 445ms, post Iloprost: 368ms, p 0,001).

Discusión

En el presente estudio se demostró que el uso de Iloprost se asocia a una disminución significativa del tamaño de la AD y de las presiones de llenado del VD (E/e’). Además, el iloprost produjo un aumento en la magnitud de la deformación durante la fase de reservorio de la AD, iniciándose ésta significativamente antes durante del sístole ventricular. Por otro lado, se corroboró que el uso de Iloprost inhalatorio en pacientes con HAP produce una disminución de la resistencia vascular pulmonar, una disminución de la presión sistólica de arteria pulmonar y mejoría en la función sistólica del ventrículo derecho, manifestado a través de un aumento en el cambio de área fraccional del VD y un incremento en la integral tiempo-velocidad del TSVD. Estos cambios fueron descritos en un estudio previo9. Los hallazgos sugieren que el Iloprost puede mejorar el trabajo mecánico de la AD y disminuir las presiones de llenado del VD de forma aguda. El pico precoz de la deformación durante la fase de reservorio de la AD traduce condiciones hemodinámicas que favorecen el llenado y la disten-sibilidad de ésta13. Esto último, apoya la mejoría en los parámetros de función diastólica del VD post inhalación de Iloprost.

Se ha reportado la presencia de disfunción diastólica del VD en pacientes con hipertensión pulmonar secundario a tromboembolismo pulmonar, recuperándose durante el seguimiento bajo tratamiento médico. La recuperación de la disfunción diastólica podría contribuir a la mejoría de parámetros clínicos encontrados en estos pacientes14. Tuvimos particular cuidado en obtener imágenes de buena calidad, con adecuada diferenciación de los bordes endo-cárdicos de la AD, con el máximo posible en el número de cuadros por segundo. Esto nos permitió obtener mediciones de strain AD de buena calidad y reproducibles.