https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602013000100008
IMPLANTE DE CÉLULAS PROGENITORES EN CARDIOLOGÍA: SU EFICACIA ES AÚN INCIERTA

Luego de un infarto agudo del miocardio (IAM) extenso, el tejido cicatricial reemplaza al miocardio necrosado, llevando a remodelamiento y a disfunción ventricular, sustrato de insuficiencia cardíaca y muerte súbita.1 La proliferación endógena de miocardiocitos es un evento poco frecuente, incapaz en forma espontánea de reparar el tejido dañado en forma más fisiológica.2-3 Para superar la capacidad endógena limitada de regeneración, se formuló la hipótesis de que al repoblar la zona infartada con células progenitoras autólogas se podría restablecer la función cardíaca, iniciándose una intensa investigación preclínica y luego clínica. La médula ósea ha sido la fuente más ampliamente usada de células progenitoras, para reparar el corazón dañado. La investigación pre clínica fue favorable en resultados funcionales, sin embargo, los trabajos experimentales más acuciosos muestran que la hipótesis de regeneración dista mucho de ser realidad, dado que el seguimiento de las células implantadas demuestran que prácticamente todas ellas ya no están presentes a semanas luego del implante, sin que se documente diferenciación a linajes muscular o vascular4.

Para explicar estos fenómenos, se formuló entonces la hipótesis de que son los productos autocrinos y paracrinos de las células implantadas los que tienen un efecto favorable en la remodelación post infarto efectos por ejemplo a nivel de estímulo de angiogénesis e inhibición de apoptosis5-6. Esta segunda hipótesis da algún fundamento biológico a una segunda ola de investigación enfocada, ya no al paciente post infarto inmediato, sino a pacientes con insuficiencia cardíaca de origen isquémico y, por último, de etiología no isquémica. Con todo, se ha acumulado una experiencia de estudios clínicos significativa, pero con mucha variabilidad en los diseños y métodos. Han sido variables los criterios de ingreso y exclusión, los tipos celulares usados y la cantidad de células administradas, las vías de administración, los procesos de manejo ex vivo de las células; por tanto, sacar conclusiones sobre eficacia y seguridad en este punto no es una tarea sencilla. Si nos atenemos a los meta análisis publicados7-9, podemos decir que se trata de intervenciones seguras, aparentemente asociadas a un leve aumento de la fracción de eyección, persistente, pero que no supera los 4 puntos porcentuales, y una reducción muy leve del volumen final de diástole (5 ml). No existieron diferencias entre los estudios agudos post IAM y los estudios con casos crónicos. Aparentemente la acumulación de eventos (muerte, infarto recurrente, trombosis del stent), sería menor en los casos tratados que en los controles, pero no fue éste un punto de observación primario en ninguno de los ensayos que sirvieron de base a la revisión sistemática, y la variación inter estudios es muy amplia.

Por lo tanto, no podremos concluir respecto a la eficacia de estas intervenciones, hasta que no se conozcan resultados de estudios de mayor envergadura, adecuadamente controlados, y dimensionados para establecer diferencias en la incidencia de eventos. Por tanto, se requiere de estudios más extensos y específicos para resolver la pregunta planteada en este editorial. 