https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100001
Cardiotrofina-1 circulante puede diferenciar la hipertrofia ventricular fisiológica del atleta de la hipertrofia patológica del paciente hipertenso

 

Introducción

Es conocido el    hecho de que los atletas de alto rendimiento desarrollan hipertrofia ventricular    izquierda (HVI) con hallazgos electrocardiográficos y ecocardiográficos característicos,    que le han dado la definición de "corazón del atleta"1.    En forma característica esta HVI puede regresar luego de un período variable    de cese de la actividad física, en algunos casos hasta 5 años después2.    En muchas ocasiones la diferenciación entre este tipo de HVI - fisiológica -del    atleta y la HVI patológica asociada a diferentes tipos de sobrecarga o a miocardiopatías    es compleja, situación que se hace especialmente relevante en la evaluación    de sujetos con potencial riesgo de muerte súbita y donde la miocardiopatía hipertrófica    es un importante diagnóstico diferencial3.

Dentro de las herramientas    clínicas utilizadas para diferenciar la HVI patológica está la evaluación ecocardiográfica    de las presiones de llenado del ventrículo izquierdo, que se encuentran elevadas    en pacientes con HVI patológica, mostrando alteraciones características de disfunción    diastólica46. Otro elemento importante a considerar es la dilatación    auricular izquierda, la cual es significativamente menor en sujetos con HVI    fisiológica siendo mayor de 45mm en menos del 1% de los atletas78.    Otras técnicas    utilizadas son la ecocardiografía tridimensional y la resonancia nuclear magnética    las cuales tienen el inconveniente de la disponibilidad y que muchas de las    características que se evalúan se superponen en ambas entidades haciendo difícil    su interpretación9-10. Por otro lado, no disponemos todavía    de biomarcadores plasmáticos con utilidad clínica en la evaluación de la HVI    que se observa en los atletas de alto rendimiento, existiendo información no    concluyente con el uso de NT-proBNPyBNP11-i3.

En este sentido    Cardiotrofina-1 (CT-1) podría ser una alternativa promisoria en la evaluación    de la HVI de los atletas. CT-1 es una proteína de 201 aminoácidos perteneciente    a la superfamilia de la interleuquina 6, que actúa a través de la glicoproteína    130 y del receptor del factor inhibidor de leucemia (LIF), componentes de la    familia del receptor GP 13014. Las señales intracelulares ligadas    a CT-1 incluyen kinasas reguladas por señales extracelulares (ERK), kinasas    ligadas a proteínas mitógenas (MAP) y sistema (JACK/STAT)14, mecanismos    que participan en la regulación del crecimiento y sobrevida celular. CT-1 se    expresa en numerosos tejidos incluidos el corazón, hígado, músculo esquelético,    ovario, colon, riñon fetal, pulmón, próstata y testículos15. Cuando    se administra CT-1 en forma intraperitoneal a ratas se produce crecimiento del    hígado, riñon, bazo y aumento del recuento de plaquetas16.

A nivel cardíaco,    CT-1 es sintetizada por cardiomiocitos y por otras células, en especial fibroblastos,    y tiene efectos cardioprotectores e hipertróficos17-18.    Estudios clínicos en pacientes con hipertensión arterial esencial (HTA) han    mostrado una correlación positiva entre niveles de CT-1 e HVI y en especial,    con el tamaño auricular izquierdo y con parámetros ecocardiográficos de presiones    de llenado del ventrículo izquierdo, entre ellos doppler tisular en anillo mitral    y patrón de llene transmitral19-20. Además sus niveles    se relacionan con la presencia de HVI inadecuada en pacientes hipertensos esenciales21.    Por tanto, los niveles de CT-1 se relacionan con aumento de las presiones de    llenado del ventrículo izquierdo y dilatación auricular izquierda los cuales    constituyen características de la HVI patológica.

El objetivo del    presente trabajo fue comparar los niveles circulantes de CT-1 entre deportistas    de alto rendimiento con HVI fisiológica y pacientes hipertensos con HVI, evaluando    además parámetros ecocardiográficos de función diastólica y tamaño auricular    izquierdo.

Métodos

Diseño. Correspondió    a un estudio transversal con 4 grupos de sujetos. Se incluyeron pacientes consecutivos    con HTA esencial con y sin evidencia ecocardiográfica de cardiopatía hipertensiva    (ver posteriormente), recientemente diagnosticada y sin tratamiento, y un grupo    de atletas de alto rendimiento (corredores de maratón con gran capacidad aeróbica),    normotensos y con diagnóstico ecocardiográfico de HVI. En los pacientes hipertensos    se realizó evaluación clínica y de laboratorio habituales para excluir causas    secundarias de HTA. Los criterios de exclusión fueron: disfunción sistólica,    miocardiopatía idiopática, enfermedad coronaria conocida, fibrilación auricular    o flutter, enfermedad valvular significativa, insuficiencia renal (creatinina    > 2mg/dl), enfermedad hepática y comorbilidad con expectativa de vida <    5 años. Como grupo control se utilizó un grupo de sujetos sanos y normotensos,    sin cardiopatía demostrada pareados por edad y sexo. Todos los pacientes firmaron    el consentimiento informado del protocolo, el    cual estaba aprobado por el comité de ética de nuestra Universidad.

Determinación    de la presión arterial. En todos los sujetos se evaluó la presión sistólica    y diastólica (en posición sentada) utilizando un esfingomanómetro de mercurio    estándar. La fase I y V de los sonidos de Korotkoff se utilizaron para este    fin. Se realizaron tres determinaciones en dos días separados, a intervalos    de 1 minuto cada una y luego de 5 minutos de reposo sentado. El diagnóstico    de HTA se estableció con valores ³140/90 mm    Hg de presión arterial sistólica y diastólica respectivamente. La presión arterial    se consideró normal cuando ambas cifras estaban bajo los valores antes mencionados.

Evaluación de    masa y función ventricular izquierda.

En todos los pacientes    se realizó un ecocardiograma bidimensional, modo-M y doppler tisular (Phillips    IE-33) de superficie por un operador ciego. Se midió la masa ventricular izquierda    (VI) y se calculó el índice de masa VI utilizando la fórmula de Devereux2223.    La presencia de HVI se estableció con los siguientes valores hombres ³    115 gramos/m2 y mujeres ³    95 gramos/m2 24.

Para la evaluación    de la función diastólica se midió la onda E y A del patrón de flujo transmitral,    la onda E' mediante doppler tisular en el anillo mitral medial y se calculó    la relación E/E' como estimación de las presiones de llenado del VI. Además    se midió el área auricular izquierda25.

La presencia de    cardiopatía hipertensiva4 se definió con la presencia de HVI, área    auricular izquierda > 20 cm 2 y una relación E/E' > de 10.

La función sistólica    del VI se evaluó mediante el cálculo de la fracción de eyección a través del    método de Simpson, definiéndose como función sistólica conservada cuando este    valor era mayor a 60%.

Medición de    CT-1. En todos los sujetos se midieron los niveles plasmáticos de CT-1 mediante    ELISA utilizando un anticuerpo policlonal disponible comercialmente (Antigenix    América Inc)19. La sensibilidad fue de 0.12 fmol/ml (nivel de detección    menor) y el coeficiente de variación fue < 5%.

Análisis Estadístico.    Para el cálculo del tamaño muestral, se utilizó el programa Power and Simple    Size Calculations versión 2.1.31 y se tomaron como referencia los datos de López    et al22. Con una potencia de 90%, error alfa 5%, dos colas y diferencia    media esperada de 10 fmol/ml en los niveles de CT-1, los grupos deben tener    al menos 8 sujetos. Los resultados se muestran como porcentajes y/o promedio    ± error estándar según corresponda. Para la comparación entre los 4 grupos    se utilizó ANOVA de una cola y test post hoc de Bonferroni. Para evaluar correlaciones    se utilizó el método de Pearson.

Función Diastólica    VI y tamaño auricular izquierdo.

Dentro de los parámetros    de evaluación de la función diastólica los atletas con HVI presentaron una relación    E/E' < a 10, similar al grupo control sano y a la de los pacientes hipertensos    sin HVI y significativamente menor respecto de los hipertensos con HVI (6,5    ± 1 versus 12,9 ± 1.1, p < 0,01 post ANOVA) (Gráfico    1). Por otro lado los pacientes hipertensos con HVI presentaron un área    auricular izquierda mayor que la de los atletas con HVI (22,8 cm2    ± 2,4 versus 18,9 cm2 ± 1,9, p=0,02 post ANOVA), y    la de éstos últimos fue similar a la del grupo control y a la de los pacientes    hipertensos sin HVI (Gráfico 2).

Resultados

Se compararon los    4 grupos de sujetos: dos grupos de pacientes hipertensos esenciales (con y sin    HVI ecocardiográfica), un grupo de atletas con evidencia ecocardiográfica de    HVI y un grupo control. Los grupos fueron similares en edad, distribución por    sexo e índice de masa corporal. (Tabla 1).

Niveles de Cardiotrofina    1. Los atletas con HVI tuvieron niveles plasmáticos de CT-1 significativamente    menores que los pacientes hipertensos con HVI (6,6 fmol/ml ± 0,4 versus    18,2 fmol/ml ± 5,6, p < 0,001 post ANOVA), niveles que fueron similares    al grupo control y al grupo de pacientes hipertensos sin HVI (Gráfico    3).

Se observó una    correlación significativa entre los niveles plasmáticos de CT-1 y el tamaño    auricular izquierdo (r = 0,68; p = 0,002) y entre los niveles de CT-1 y la relación    E/E' medial (r = 0,61; p = 0,02) (Gráficos 4 y 5).    No hubo correlación entre los niveles de CT-1 y la presión arterial media (r    = 0,18; p = 0,3).

   

   

   

   

   

   

Discusión

La HVI que se observa    en atletas se considera como una respuesta fisiológica y adaptativa, pero la    diferenciación con entidades patológicas es importante por el riesgo de muerte    súbita en personas jóvenes4.    En general, la HVI fisiológica no lleva a disfunción ventricular y no se acompaña    de fibrosis miocárdica.

En el presente    estudio encontramos niveles comparables de masa ventricular izquierda en atletas    entrenados y en pacientes hipertensos con cardiopatía hipertensiva.    A pesar de estos niveles comparables de masa ventricular izquierda, en los atletas    no se observaron elementos de disfunción diastólica como son las alteraciones    en las presiones de llenado del ventrículo izquierdo y la dilatación significativa    de la aurícula izquierda. Estos hallazgos son de utilidad en la diferenciación    de la hipertrofia patológica versus la HVI fisiológica del atleta, situación    que se corrobora en la literatura26.

Respecto a marcadores    plasmáticos la mayor evidencia está con el uso de BNP, donde observamos niveles    aumentados en pacientes con HVI patológica, sin embargo, niveles normales no    son excluyentes 11-12. Por otro lado, la HVI patológica    del paciente hipertenso se asocia a cambios fibróticos en el ventrículo izquierdo,    lo cual determina menor distensibilidad y disfunción diastólica. Respecto a    esto último, existen reportes de niveles elevados de marcadores de fibrosis    a nivel periférico en pacientes con HVI patológica, no así en atletas con HVI.    Sin embargo, niveles normales de estos marcadores no descartan la presencia    de HVI patológica27.

Datos previos obtenidos    por nuestro grupo de trabajo muestran que CT-1 tiene una excelente correlación    con el tamaño auricular izquierdo y la relación E/E' que es reflejo de las presiones    de llenado del ventrículo izquierdo20, estos hallazgos se corroboran    en esta experiencia. Desde el punto de vista fisiopatológico el aumento de liberación    y síntesis de CT-1 está ligada a un aumento del estiramiento mecánico de los    miocitos, especialmente en la aurícula izquierda con aumento de la actividad    de la vía JACK/STAT, esto estaría muy relacionado con remodelación    ante sobrecarga hemodinámica28 y en modelos animales el aumento en    la expresión de CT-1 precede el desarrollo de hipertrofia ventricular patológica29.    El presente estudio mostró niveles similares de CT-1 entre atletas con HVI,    un grupo control sano y pacientes hipertensos sin evidencia ecocardiográfica    de cardiopatía hipertensiva. Por el contrario, los pacientes hipertensos con    HVI y evidencia de cardiopatía hipertensiva presentaron niveles plasmáticos    de CT-1 significativamente mayores. Por lo tanto, niveles elevados de CT-1 se    asocian a HVI patológica. Por otro lado, en la HVI patológica juegan un rol    importante el aumento de la expresión de angiotensina II y endotelina-1 en fibroblastos    cardíacos y estas vías estarían relacionadas con CT-130. De este    modo, la deter-minación de CT-1 puede constituir una herramienta diferenciadora    de la HVI fisiológica del atleta.

En este sentido,    este es el primer estudio donde se comparan los niveles plasmáticos de CT-1    en sujetos con HVI fisiológica y patológica, lo que representa un avance en    el diagnóstico clínico de ambas condiciones que deberá ser corroborado con otros    estudios.