https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100011
Auricula Izquierda: Tamaño y Función Revisitados

Rev Chil Cardiol    2009; 28: 97-101

EDITORIAL

Auricula    Izquierda. Tamaño y Función Revisitados

 

Dr. Manuel Pinto    S.

Departamento    de Cardiología. Laboratorio de Ecocardiografía. Clínica Alemana de Santiago.

Correspondencia:

 

El tamaño de la    aurícula izquierda es considerado actualmente como un marcador de riesgo de    eventos cardiovasculares adversos, y es conocido su valor pronóstico en la aparición    de fibrilación auricular, accidente cerebrovascular, insuficiencia cardíaca    congestiva, y de muerte de origen cardíaca1.2.

El tamaño y función    de aurícula izquierda (Al) son parte importante de la función global del sistema    circulatorio, y particularmente de la función diastólica de ventrículo izquierdo,    del cual es un biomarcador. Se considera que el volumen auricular refleja, en    general, los efectos acumulativos de las presiones de llenado de VI en el tiempo.

La Al tiene un    importante papel en el comportamiento global del sistema cardiovascular. Por    un lado actúa como reservorio distensible que acomoda el volumen del retorno    venoso pulmonar en esta cavidad y lo almacena durante la contracción y el período    de relajación isovolúmico del VI. Una vez que se abre la mitral, la Al es un    conducto que traslada su contenido al VI, gracias al gradiente de presión y    la succión activa del VI, y después continúa pasivamente trasfiriendo el flujo    venoso durante la diástasis ventricular. Finalmente es una cavidad contráctil    (función de bomba) que se vacía en forma activa, inmediatamente antes del comienzo    de la sístole de VI, lo que en último término determina el volumen diastólico    final. Estos mecanismos auriculares de reservorio, conducto y de bomba, son    los que facilitan la transición entre el flujo casi continuo de la circulación    pulmonar, al flujo intermitente del llenado VI. Normalmente la contribución    relativa    de cada uno de ellos es de 40%, 35% y 25% respectivamente. Sin embargo, estos    porcentajes pueden cambiar dependiendo de las condiciones del llenado ventricular.    Así por ejemplo la falla de relajación se asocia a disminución de la función    de conducto y a aumento de las fases de reservorio y contracción debido a disminución    del gradiente aurículo ventricular durante la proto diastole. A medida que la    disfunción diastólica se acentúa y progresa a un llenado seudonormal, o bien    restrictivo, la contribución del mecanismo de conducto aumenta significativamente    mientras que los de reservorio y contracción se deprimen considerablemente34.

En este número    de la Revista Chilena de Cardiología se comunica por Zapata y cols.4a,    un método de valoración de la función auricular izquierda a propósito del cual    se comentan someramente diversos métodos utilizados en su estudio. Finalmente,    terminaremos con algunos comentarios sobre este trabajo.

De los métodos    invasivos de estudio de la función de Al el más conocido es el de la relación    presión-volumen, que implica la introducción de un catéter en la cavidad auricular    izquierda para obtener un registro preciso de las ondas de presión3.    La combinación de las ondas de presión y volumen, da origen a gráficos de presión-volumen    compuestos de un loop A y loop V El componente activo del gráfico, que es el    loop A y que se dirige en dirección contraria a los punteros del reloj, representa    la función de bomba de Al. El componente pasivo, el loop    V, procede en dirección horaria y representa la función de reservono de la Al.    La función contráctil de Al está determinada por la contractilidad de sus fibras    miocárdicas y por la presión intraauricular en el comienzo de la sístole auricular    (precarga auricular). De acuerdo con la ley de Frank-Starling, el aumento de    la presión y el mayor estiramiento secundario de las fibras resulta inicialmente    en aumento de la contribución auricular al llenado del VI, debido al incremento    de la contractilidad. Sin embargo, debido a la mantención o deterioro de esta    situación, el miocardio auricular sufre un proceso miopático, o de sobredistensión,    de las fibras que desembocan en depresión de la función contráctil, a pesar    del aumento de la precarga auricular. Debido a su naturaleza invasiva, este    método está restringido al ámbito investigacional.

En la práctica,    en el estudio de función Al los más usados son los métodos no invasivos que    permiten también un registro simultáneo y continuo del volumen Al, especialmente    los ecocardiográficos tanto bidimensionales como tridimensionales. Sin embargo,    también existen otros métodos tales como, tomografía computada, resonancia nuclear    magnética y de medicina nuclear a los que no nos referiremos.

La ecocardiografía    bidimensional permite medir fácil y rápidamente el tamaño de la Al. En la actualidad,    se recomienda la medición del volumen Al con método de Simpson biplano o el    método de área-longitud, por ser más exactos y reproducibles que la dimensión    antero posterior que fue utilizada por mucho tiempo. Esta medición se indexa    por la superficie corporal, y se acepta en la actualidad un valor máximo normal    de 28 ml/m2 6. Este método de determinación del volumen    permite además el estudio de las diversas fases por las que transcurre la función    Al. De esta forma, se obtienen tres mediciones volumétricas principales: el    volumen máximo, que es aquel que ocurre justo antes de la apertura mitral (VolAlmáx),    el volumen mínimo, en el momento del cierre mitral (VolAlmín), y el volumen    medio, antes de la onda P (VolAlmedio), lo que demuestra la función en fases    de la Al. El volumen de vaciamiento total resulta de la diferencia entre VolAlmáx    y VolAlmín, que en otras palabras corresponde al volumen de la fase de reservorio.    El volumen de vaciamiento pasivo deriva    de la diferencia entre VolAlmedio y VolAlmín. El volumen o fracción de eyección    de Al se define como la diferencia entre el volumen al comienzo de la onda P    menos el volumen mínimo. El vaciamiento activo es un índice de la función de    bomba, o contráctil, de Al.

El Doppler pulsado    estudia el flujo de llenado transmitral que da importante información sobre    la función auricular y diastólica de VI. Normalmente, está compuesto de una    onda precoz E (llenado rápido) y una onda tardía A (contracción auricular).    La magnitud de la primera onda transmitral E representa el llenado ventricular    en la diastole precoz, que es un efecto combinado de la función pasiva de Al    y activa de VI (succión), y es un índice de la relajación de este último. La    onda E está disminuida precozmente en la falla de relajación de VI. El tiempo    de desaceleración de la onda E (desde la velocidad máxima hasta la velocidad    0) es otro elemento que valora la relajación ventricular y que se prolonga si    la relajación es anormal. La magnitud de la onda transmitral A se usa frecuentemente    para evaluar la función contráctil de la Al y tiene relación con la distensibilidad    ventricular. La onda A se hace más prominente a medida que aumentan las presiones    de llenado de VI. La relación E/A describe la contribución auricular al llenado    del ventrículo3.

El flujo de las    venas pulmonares estudiado con Doppler pulsado en su desembocadura en la Al    se usa frecuentemente como complemento en el estudio de la función auricular    y diastólica de VI. Consiste en una onda positiva (onda S), que ocurre durante    la sístole ventricular y refleja la función de reservorio de la Al. La segunda    onda positiva, u onda D, que ocurre inmediatamente después de la apertura mitral,    es un índice de la función de conducto de Al. El componente negativo, u onda    Ar (reversa), representa la contracción auricular y se correlaciona con el volumen    y la presión Al media.

La ecocardiografía    3D, después de la obtención de un "volumen completo" que incluye la    Al, permite en forma semiautomática cuantificar tanto el volumen como la fracción    de eyección auricular. Con este método se ha encontrado aumento del volumen    Al indexado por superficie corporal en pacientes con disfunción diastólica mientras    que la fracción de eyección    de Al está disminuida.

El Doppler tisular    (DT) es otro de los métodos ecocardiográficos de estudio de la función auricular.    Con el volumen de muestra ubicado en una de las paredes de Al se genera una    curva de velocidad versus tiempo del miocardio auricular, ya sea en tiempo real    o como resultado del post proceso de una imagen de DT color. Se obtienen así,    una curva positiva sistólica auricular Sa, y dos curvas negativas: proto diastólica    Ea y diastólica tardía Aa. Se cree que la medición de la onda Aa representa    directamente la contracción longitudinal de la Al. Las ondas auriculares Sa    y Ea representan la función pasiva de la Al7.8. Además,    en el postproceso de las imágenes DT color es posible obtener comparaciones    simultáneas de las características de velocidad de la pared lateral libre de    Al y del septum interauricular a igual altura. Normalmente las velocidades son    mayores en los segmentos básales cercanos al anillo mitral y menores, a medida    que se asciende hacia el techo de la aurícula. La velocidad miocárdica auricular    registrada a nivel del segmento medio de la pared auricular, muestra mayor velocidad    en la pared libre de la aurícula derecha y pared libre de Al, y menor en el    septum interauricular.

La disminución    de la distensibilidad ventricular (por ejemplo asociada a la edad o hipertrofia)    produce un aumento de la presión auricular izquierda con el objeto de mantener    el llenado del VI. El aumento secundario de la tensión de la pared Al resulta    en estiramiento del miocardio auricular, dilatación, y aumento de la contractilidad    Al de acuerdo a la ley de Frank-Starling. Esta ley ha sido confirmada por estudios    efectuados con Doppler Tisular que mide directamente la velocidad máxima (Va)    en los diversos segmentos de la Al. De hecho en mayores de 60 años la velocidad    de las paredes de Al son significativamente mayores que en los menores de esa    edad 7. Esto también se ha encontrado con Doppler, que muestra aumento    de la fase de vaciamiento activo (contracción auricular), que compensa la disminución    de la fase de vaciamiento pasivo8.

Los estudios con    DT auricular permiten además, estudiar en forma no invasiva el retardo electromecánico    auricular que normalmente es más corto en la    aurícula derecha, luego en el septum interauricular, y más tardío en la pared    lateral de Al10, lo que coincide con lo derivado de los estudios    electrofisiológicos que indican que la activación auricular se origina en el    nodulo sinusal situado en la aurícula derecha, atraviesa el septum interauricular    y, finalmente, llega a la aurícula izquierda, siendo la diferencia entre ambas    de 19 a 24 ms, lo que coincide con los estudios invasivos en normales11.

Por otro lado,    ubicando los volúmenes de muestra del DT en el anillo mitral lateral o medio,    se obtienen ondas parecidas a las de las paredes auriculares. La onda A' del    anillo mitral, se correlaciona con la velocidad máxima A del flujo transmitral,    y la fracción auricular del llenado VI, está disminuida durante la disfunción    auricular. La relación entre las ondas E del llenado mitral y la onda E' del    anillo mitral (E/E') reflejan también las presiones de llenado de VI y se hace    mayor a medida que estas aumentan.

Basados en la imagen    DT color se pueden derivar otras modalidades para estudio auricular tanto global    (desplazamiento del tejido o tissue tracking, y sincronía tisular, o tissue    synchronyzation imaging), como para estudio auricular segmentario (strain o    deformación y strain rate o velocidad de la deformación).

El strain y strain    rate, que estudian la deformación miocárdica -en otras palabras la contracción    de las fibras-, muestran que el acortamiento y distensión de las paredes auriculares    son discordantes en cuanto a la dirección de la señal si se la compara con iguales    señales en las paredes ventriculares durante la contracción ventricular. El    strain es mejor como indicador de función segmentaria que el Doppler tisular,    tanto en el ventrículo como en la aurícula, pues no está influenciado por la    tracción que ejercen los segmentos vecinos, lo que sí afecta al DT.

La función Al en    la fibrilación auricular es de particular trascendencia por su efecto en la    morbimortalidad. Se ha observado que el inicio de esta arritmia se acompaña    de disminución de la distensibilidad auricular y de aumento de la presión en    la cavidad. Dada la ausencia de función contráctil, el gradiente AI-VI durante    el diastole precoz, está aumentada por elevación de la presión Al para mantener    el volumen expulsivo. La recuperación y mantención del ritmo sinusal    puede hacer desaparecer los efectos de la dilatación, la posibilidad de desarrollo    de miocardiopatía auricular y disminuir la posibilidad de recaída de la arritmia.    La velocidad miocárdica auricular estudiada con DT se ha encontrado disminuida    en la FA. Con el uso de strain en las paredes de las aurículas, se ha encontrado    que la deformación está ausente en esta arritmia. Esto puede reflejar disminución    de la distensibilidad de las paredes, lo que está en relación con los hallazgos    de depresión de las fases de reservorio y conducto, y de ausencia de la fase    contráctil. El "atontamiento" auricular después de la cardioversión    se sabe que puede durar semanas y se asocia a riesgo tromboembólico. Se ha demostrado    mediante strain rate la gradual recuperación de la función contráctil de Al    en FA crónica cardiovertida en las primeras cuatro semanas

En la cardiopatía    isquémica se ha observado con Doppler tisular disfunción de la contracción auricular    en forma constante, tanto si hay o no antecedentes de infarto previo, o coexistencia    con disfunción sistólica o disfunción diastólica de VI. Parece ser una característica    precoz que ocurre antes de una disfunción sistólica evidente. Yu estudió en    pacientes con cardiopatía isquémica conocida, la función contráctil de Al encontrando    que la velocidad máxima estaba muy disminuida en el septum y pared lateral,    aún en pacientes sin infarto previo8.

El trabajo de Zapata    y cois (ver páginas 21-30), que se publica en este número fue meritoriamente    efectuado en un medio no hospitalario, y como ellos bien anotan, es el primer    trabajo ecocardiográfico en esta área de nuestro medio y probablemente de los    pocos en la literatura que intenta relacionar la Ley de Frank-Starling con los    volúmenes auriculares con eco bidimensional. El grupo de pacientes con volúmenes    de Al mayores a 50 mi, en este trabajo, es evidentemente anormal. Si bien no    se especifican claramente volúmenes indexados, el grupo 2 (volumen mayor a 50    mi) tiene valores promedio que se pueden    estimar gracias a la masa corporal anotada en alrededor de 34 ml/m2,    es decir, dilatados. Por otro lado, en estos pacientes sin insuficiencia cardíaca,    tuvieron una relación E/A de 0,7 que sugiere compromiso inicial de la función    diastólica (falla de relajación), aunque la masa ventricular izquierda Indexada    no alcance a indicar hipertrofia, que es su acompañante habitual. Si bien la    cantidad de volúmenes auriculares y fracciones de vaciamiento, laboriosamente    medidos en este trabajo, son evidencia de la complejidad de la función de Al,    y pudieran desviar la atención del lector, resulta claro que los pacientes con    aumento de volumen tienen depresión de la mayoría de los índices de función    Al utilizados al compararse con el grupo control, lo que está de acuerdo con    la literatura reciente en estudios efectuados con strain. Sin embargo, también    muestran aumento Inicial de la contractilidad auricular evidenciada por el aumento    del volumen de vaciamiento activo en relación con el aumento de la precarga,    tal como predice la ley de Frank-Starling.

La capacidad de    los volúmenes auriculares, de discriminar entre la disfunción diastólica puramente    ecocardiográfica y la insuficiencia cardíaca diastólica Inicial, sin embargo,    no ha sido posible. Una implicación de la existencia de la ley de Frank-Starling    en la Al es su posible papel en la insuficiencia cardíaca, pues su puesta en    marcha probablemente compense la carga hemodinámica inicial y, por lo tanto,    prevenga o retarde la aparición de sus síntomas, por lo que podría tener implicaciones    terapéuticas.