https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100009
Variación genética de lipoproteínas y lípidos plasmáticos

Rev Chil Cardlol 2010; 29: 88-93

EDITORIALES

 

Variación genética de lipoproteínas y lípidos    plasmáticos

 

José Luis Santos

Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo    Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia 

  A pesar de las importantes influencias que ejercen    la dieta, los estilos de vida y los factores ambientales en las dislipidemias    de origen multi-factorial, existen también numerosas evidencias que apoyan la    participación de factores genéticos en la variabilidad de los lípidos plasmáticos1.    Los estudios de pares de gemelos monocigóticos (MZ) y dicigóticos (DZ) indican    en términos generales que existe una mayor similitud en las concentraciones    de lípidos plasmáticos en gemelos MZ en comparación con los gemelos DZ, lo que    indicaría que estos rasgos se encuentran parcialmente bajo control genético2-4. Es importante considerar la variabilidad de los    lípidos plasmáticos en la salud de las personas, dado que el riesgo de desarrollar    Enfermedad Cardiovascular (ECV) se relaciona de forma directa con los niveles    de colesterol total y colesterol-LDL, e inversamente con los niveles de colesterol-HDL5.    Aunque los efectos del colesterol-LDL y HDL sobre el riesgo cardiovascular están    ampliamente documentados, el efecto causal de las variaciones del colesterol-HDL    se encuentra aún en debate dado que algunos desórdenes del metabolismo de lípidos    caracterizados por niveles muy bajos de esta fracción lipídica (por ejemplo,    en las deficiencias genéticas de ABCA1, LCAT y la mutación Milano del gen APOA1)    no parecen presentar un elevado riesgo de ECV68. Por otro lado, los    niveles elevados de triglicéridos (TG), tanto basales como postprandiales, parecen estar    asociados de forma independiente con el riesgo de ECV, aunque con un efecto    de menor magnitud que el del colesterol-LDL9. En este sentido, algunos    autores han sugerido que los valores de TG postprandiales podrían tener un efecto    de mayor relevancia que los TG en ayunas como predictores del riesgo de ECV10,    existiendo adicionalmente un control genético en la modulación de la lipemia    postprandial11. Valores de trigliceridemia excesivamente altos    son propios de cinco de los seis clásicos fenotipos de las llamadas hiperlipoproteinemias    de Frederickson (tipos 1, 2B, 3, 4 y 5), siendo la tipo 2 (hipercolesterolemia    familiar) la única hiperlipoproteinemia que no presenta hipertrigliceridemia    de forma característica12. El ejemplo más clásico de influencia genética    sobre los niveles de TG se observa en la hiperlipoproteinemia tipo 1, que se    produce por una alteración en la actividad de la Lipoproteína Lipasa (LPL)13.    Esta enzima juega un papel fundamental en la regulación de lípidos plasmáticos,    ya que es la encargada de la hidrólisis de los TG empaquetados en los quilomicrones    y en las partículas VLDL para producir ácidos grasos que serán captados por    el músculo y el tejido adiposo14. Los pacientes afectados con hiperlipoproteinemia    tipo 1 pueden presentar pancreatitis aguda, estando aún en discusión cuál es    el impacto real de esta enfermedad sobre el riesgo de ECV. Un fenotipo similar    ocurre en la deficiencia familiar del gen APOC2, que es un activador de la LPL    en condiciones fisiológicas. Se han descrito defectos genéticos raros en APOC2    que, en estado autosómico recesivo, generan altos niveles de TG en plasma similares    a los encontrados en la deficiencia de LPL15. En la hiperlipoproteinemia    3 (también llamada disbet alipoproteinemia), existe típicamente un estado homocigoto    para el alelo E2 del gen APOE, que se acompaña de otros factores precipitantes    de dislipidemias que pueden incluir tanto factores ambientales, concurrencia    de otras patologías (obesidad, diabetes), así como adicionales polimorfismos    genéticos de riesgo tales como las variantes -1131T>C y S19W del gen APOA51.    En el extremo opuesto de la distribución poblacional de TG, también se han descrito    casos clínicos con muy bajos niveles de triglicéridos plasmáticos, tales como    los que se presentan en la abet alipoproteinemia, la hipobet alipoproteinemia    y la enfermedad de retención de quilomicrones, producidas respectivamente por    mutaciones en MTTP (proteína encargada del ensamblaje de los quilomicrones en    el intestino), mutaciones en el gen APOB (componente característico de los quilomicrones    en su isoforma editada B48) o mutaciones en el gen SAR1B1. En un    estudio de barrido de genoma completo en una población aislada, se ha descrito    recientemente una mutación en el gen humano APOC3, que codifica para una proteína    que actúa como inhibidora de la LPL1718. Este estudio pudo establecer    una asociación entre valores muy bajos de TG postprandiales con la presencia    de una variante genética cercana al agrupamiento de genes APOA1-C3-A4-A5 del    cromosoma 11, en el que finalmente se identificó una mutación en estado heterocigoto    en APOC3 relacionado con una aparente protección cardiovascular18.    Otras mutaciones de baja frecuencia relacionadas con alteraciones en los niveles    de TG se han encontrado en los genes LMF1, GPIHBP1, ANGPTL3 y ANGPTL41.    Es probable que existan otros genes desconocidos hasta el momento que puedan    cargar con mutaciones responsables de cambios drásticos en la concentración    de TG plasmáticos. Se han descrito estrategias para la búsqueda    de nuevos genes y mutaciones responsables de enfermedades, como el enfoque de    mapeo por homocigosidad para enfermedades de herencia recesiva en familias consanguíneas19    o la reciente posibilidad de aplicar nuevas técnicas de secuenciación masiva    que han permitido la determinación de la secuencia completa del exorna (total    de las secuencias codificantes en el genoma humano)20. Esta última    estrategia ya ha mostrado su utilidad al identificar el gen y la mutación res-ponsables    de una enfermedad mendeliana cuya etiología genética era desconocida hasta el    momento20. La investigación en epidemiología genética de    enfermedades y rasgos multifactoriales en los últimos 20 años, ha estado dominada    por los estudios de ligamiento de tipo no-paramétrico que consisten en barridos    genómicos de marcadores de tipo microsatélite en familias, así como por los    estudios de casos-controles focalizados en la variabilidad genética de genes    candidatos21,22. Mientras que los estudios de ligamiento han sido    muy exitosos en la identificación de genes involucrados en enfermedades mendelianas,    su efectividad ha sido muy limitada en el estudio de rasgos multifactoriales23. Por otro lado, los estudios de casos y controles    en genes candidatos han sido criticados por limitaciones metodológicas que se    han traducido en un número elevado de falsos positivos y en una baja replicabilidad24. En los últimos años, se ha materializado la factibilidad    técnica de realizar estudios de asociación en sujetos sin relación familiar    en los que se realiza un barrido del genoma completo con marcadores genéticos    de variaciones simples de tipo SNP (acrónimo de Single Nucleotide Polymorphism)25.    Actualmente existen diferentes paneles de cobertura del genoma que permiten    la determinación de un número de SNPs superior al millón de genotipos por muestra    (http://www.illumina.com    y http://www.affymetrix.com). El objetivo de los estudios de asociación de    genoma completo es encontrar marcadores genéticos que se asocien a rasgos o    enfermedades, a través del fenómeno de asociación alélica (también conocido    como desequilibrio de ligamiento) existente entre los SNPs determinados en el    ensayo y las variantes genéticas causales de la enfermedad25. La racionalidad de los estudios de asociación    de barrido de genoma completo se basa en la hipótesis "enfermedad común-genotipo    común", que afirma que existen diferentes variantes genéticas comunes que    contribuirían a incrementar el riesgo de enfermar con efectos individuales de    baja magnitud22. En relación a los estudios de asociación de genoma    completo con TG plasmáticos, se han encontrado las señales más significativas    en los genes LPL, el agrupamiento AP0A1-C3-A4-A5 del cromosoma 11, y los genes    APOB, GCKR, ANGPTL3 y MLXIPL, así como en otros genes con efecto de menor magnitud26-29. Aunque la aplicación de barridos genómicos en    los estudios de asociación de genoma completo ha significado un importante avance    en la genética de las dislipidemias, también es importante señalar que estos    avances probablemente van a impulsar nuevos estudios epidemiológicos en genes    candidatos focalizados en la estimación correcta de la magnitud del riesgo de    enfermar (riesgo relativo, odds ratio). Los meta-análisis30 y los estudios    centrados en el genotipado intensivo de genes previamente involucrados en la    enfermedad cardiovascular ("gene centric" HumanCVD BeadChip de lllumina,    con cerca de 50000 SNPs en aproximadamente 2100 genes) han puesto de manifiesto    la relevancia de la variación genética de los genes candidatos conocidos relacionados    con la ECV, confirmando las asociaciones ya descritas en relación a los TG plasmáticos    (descritas más arriba), así como las asociaciones ya conocidas entre APOE-APOC1-APOC4-APOC2    (cromosoma 19), LDLR, APOB y PCSK9 con colesterol-LDL (y niveles de apolipoproteína    B), así como las asociaciones entre CEPT y LPL con los niveles de colesterol-HDL    (y niveles de apolipoproteína Al)131. Adicionalmente, la re-secuenciación    de estos genes en familias con dislipidemias severas puede ser útil en la búsqueda    de mutaciones responsables de estas patologías. Se ha sugerido que la variabilidad    de los TG plasmáticos está determinada por mutaciones de muy baja frecuencia    con un efecto de gran magnitud, junto con otras variantes genéticas de tipo    SNP con un efecto de menor magnitud y con una mayor frecuencia poblacional1.    Además de la variabilidad genética de sustituciones simples de tipo SNP, también    es preciso considerar otro tipo de variación de gran relevancia que consiste    en el número de copias variables de segmentos cromosómicos amplios (mayores    de 1 Kb) llamados en la literatura "Copy-Number Variations" (CNV).    Los CNV tienen un enorme potencial en la explicación de la arquitectura genética    de muchos rasgos y enfermedades dado que podrían afectar al equilibrio de dosis    alélica, a la disrupción de genes y a la expresión génica32. En el    gen LPA que codifica para la lipoproteína Lp(a), se ha descrito un CNV (y un    conjunto de SNPs asociados), cuya variabilidad en el número de copias se encuentra    asociada a los niveles de Lp(a), al tamaño de esta lipoproteína, y al riesgo    cardiovascular33,34. Como recapitulación a lo anteriormente expuesto,    la Figura 1 muestra las diferentes opciones de diseño de    estudio y tipos de marcadores genéticos que han sido usados en el análisis de    la etiología genética de la dislipidemia humana.    

El artículo de Saavedra y cols35,    publicado en este número de la Revista Chilena de Cardiología se centra en los    polimorfismos del gen APOA535. Tal como señalan los autores de este    artículo, existen evidencias sólidas provenientes de estudios de diferente naturaleza    que relacionan a la apolipoproteína A-V y a la variabilidad genética de APOA5    en la regulación de los niveles de TG plasmáticos, por lo que las variantes    de este gen se han erigido como un referente en los cálculos del poder predictivo    de la variabilidad genética sobre la trigliceridemia1. Por un lado,    se han descrito mutaciones raras en APOA5 con un efecto de penetrancia variable    sobre la hipertrigliceridemia severa36, mientras que adicionalmente,    también se ha descrito un efecto relativamente consistente de las variantes    -1131T>C y S19W sobre los niveles plasmáticos de TG1. El artículo    de Saavedra y cols, apunta en este mismo sentido al informar la asociación entre    estas variantes genéticas con los TG plasmáticos, representando una muy importante    contribución al conocimiento del efecto de estas variantes genéticas y su distribución en la población    Chilena. Es importante destacar la cuidada caracterización fenotípica y genotípica    aplicada en este estudio y el importante esfuerzo de selección de participantes    que ha conducido a un tamaño de muestra considerable. A pesar de esto y como    suele ser común en estudios de epidemiología genética en la literatura internacional,    es difícil poder alcanzar tamaños de muestra adecuados que permitan tener un    poder estadístico suficiente para estimar con precisión la magnitud de los efectos    principales, así como permitir el control de variables confundentes y la evaluación    de las posibles interacciones entre las variables participantes. Igualmente, es importante resaltar la importancia    de la subestructura genética poblacional en estudios de epidemiología genética    en nuestra población37, tanto por el posible efecto de confusión    de la estratificación genética poblacional, como por la posibilidad de existencia    de variantes genéticas relevantes en grupos étnicos específicos, como aparentemente    ocurre con la asociación entre la variante 185G>C de APOA5 con los niveles    de TG en poblaciones asiáticas38. Otro hallazgo relevante del estudio    de Saavedra y cols, es la asociación encontrada entre los genotipos -1131T>C    y S19W de APOA5 y los niveles de glucosa plasmática en ayunas. En este sentido,    se ha descrito una relación entre la acción de LPL y la dislipidemia diabética    y la resistencia a la insulina15,39. Por otro lado, es interesante    también señalar que algunas de las señales significativas procedentes de los    estudios de asociación de genoma completo en relación a los niveles de TG plasmáticos    se refieren a genes relacionados con el metabolismo de los hidratos de carbono    tales como GCKR y MLXIPL26-29. El gen GCKR codifica para la proteína    reguladora de la glucoquinasa, que es la enzima que actúa como sensor de la    glucosa plasmática y que participa en la fosforilación de la glucosa en la primera    etapa de la glicolisis, mientras que el gen MLXIPL codifica para un factor de    transcripción sensible a la acción de la glucosa.   REFERENCIAS: 1. HEGELE. Plasma lipoproteins: genetic influences    and clinical implications. Nat Rev Genet 2009; 10: 109-121.        [ Links ]2. SUNG J, LEE K, SONG YM. Heritabilities of    the metabolic syndrome phenotypes and related factors in Korean twins. J Clin    Endocrinol Metab 2009; 94: 4946-4952. Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2009 Sep;19(7):    455-61. Epub 2009 Feb 6.        [ Links ]3. FENGER M, BENYAMIN B, SCHOUSBOE K, SORENSEN    TI, KYVIK KO. Variance decomposition of apolipoproteins and lipids in Danish    twins. Atherosclerosis 2007; 191: 40-47.        [ Links ]4. SOUREN NY, ZEEGERS MP, JANSSEN RG, STEYLS    A, GIELEN M, LOOS RJ, et al. Anthropometry, carbohydrate and lipid metabolism    in the East Flanders Prospective Twin Survey: linkage of candidate genes using    two sib-pair based variance components analyses. Twin Res Hum Genet 2008; 11:505-516.        [ Links ]5. VAN WIJK DF, STROES ES, KASTELEIN JJ. Lipid    measures and cardiovascular disease prediction. Dis Markers 2009; 26: 209-216.        [ Links ]6. CALABRESI L, BALDASSARRE D, CASTELNUOVO S.    Functional lecithin: cholesterol acyltransferase is not required for efficient    atheroprotection in humans. Circulation 2009; 120:628-635.        [ Links ]7. WEISGRABER KH, RALL SC JR, BERSOT TP, MAHLEY    RW, FRANCESCHINI G, SIRTORI CR, et al. Apolipoprotein A-I Milano. Detection of    normal A-I in affected subjects and evidence for a cysteine for arginine substitution    in the variant A-I. J Biol Chem 1983; 258: 2508-2513.        [ Links ]8. FRIKKE-SCHMIDT R. Genetic variation in the    ABCA1 gene, HDL cholesterol, and risk of ischemic heart disease in the general    population. Atherosclerosis 2009 (epub ahead of print).        [ Links ]9. SARWAR N, DANESH J, EIRIKSDOTTIR G, SIGURDSSON    G, WAREHAM N, BINGHAM S, et al. Triglycerides and the risk of coronan/ heart    disease. 10158 incident cases among 262525 participants in 29 Western prospective    studies. Circulation 2007; 115: 450-458.        [ Links ]10. BANSAL S, BURING JE, RIFAI N, MORA S, SACKS    FM, RIDKER PM. Fasting compared with nonfasting triglycerides and risk of cardiovascular    events in women. JAMA 2007; 298:309-316.        [ Links ]11. PÉREZ-MARTINEZ P, LOPEZ-MIRANDA J, PÉREZ-JIMÉNEZ    F, ORDOVAS JM. Influence of genetic factors in the modulation of postprandial    lipemia. Atheroscler Suppl 2008; 9: 49-55.        [ Links ]12. ARTEAGA A, CUEVAS A, RIGOTTI A, GONZÁLEZ    F, CASTILLO S, MATA P, ALONSO R. Hipercolesterolemia familiar heterocigota:    diagnóstico molecular y terapia hipolipemiante combinada. Caso clínico. Rev    Med Chile 2007; 135:216-220.        [ Links ]13. RAHALKAR AR, GIFFEN F, HAR B, HO J, MORRISON    KM, HILL J, et al. Novel LPL mutations associated with lipoprotein lipase deficiency:    two case reports and a literature review. Can J Physiol Pharmacol 2009; 87:    151-160.        [ Links ]14. XIE C, WANG ZC, LIU XF, YANG MS. The common    biological basis for common complex diseases: evidence from lipoprotein lipase    gene. Eur J Hum Genet 2010; 18:3-7.        [ Links ]15. BRECKENRIDGE WC, LITTLE JA, STEINER G, CHOW    A, POAPST M. Hypertriglyceridemia associated with deficiency of apolipoprotein    C-II. N Engl J Med 1978; 298: 1265-1273.        [ Links ]16. WALDEN CC, HEGELE RA. Apolipoprotein E in    hyperlipidemia. Ann Intern Med 1994; 120: 1026-36.        [ Links ]17. JONG MC, HOFKER MH, HAVEKES LM. Role of ApoCs    in lipoprotein metabolism: differences between ApoC1, ApoC2 and ApoC3. Atheroscler    Thromb Vasc Biol 1999; 19:472-484.        [ Links ]18. POLLIN TI, DAMCOTT CM, SHEN H, OTT SH, SHELTON    J, HORENSTEIN RB, ET AL. A nuil mutation in human APOC3 confers a favorable    plasma lipid profile and apparent cardioprotection. Science 2008; 322: 1702-1705.        [ Links ]19. NEWMAN DL, ABNEY M, DYTCH H, RODNEY P, McPEAK    MS, OBER O Major loci influencing serum triglyceride levels on 2q14 and 9p21    localized by homozygosity-by-descent mapping in a large Hutterite pedigree.    Hum Mol Genet 2003; 12: 137-144.        [ Links ]20. NG SB, BUCKINGHAM KJ, LEE C, BIGHAM AW, TABOR    HK, DENT KM, et al. Exorne sequencing ¡dentifies the cause of a mendelian disorder.    Nat Genet 2010; 42: 30-35.        [ Links ]21.COLETTA DK, SCHNEIDER J, HU SL, DYER TD, PUPPALA    S, FAROOK VS, et al. Genome-wide linkage sean for genes influencing plasma triglyceride    levels in the veterans administration genetic epidemiology study Diabetes 2009;    58: 279-284        [ Links ]22. FRAZER KA, MURRAY SS, SCHORK NJ, TOPOL EJ.    Human genetic variation and its contribution to complex traits. Nat Genet Rev    2009; 10: 241-251.        [ Links ]23. BOTSTEIN D, RISCH N. Discovering genotypes    underlying human phenotypes: past successes for mendelian disease, future approaches    for complex disease. Nat Genet 2003; 33: 228-37.        [ Links ]24. REDDEN DT, ALLISON DB. Nonreplication in    genetic association studies of obesity and diabetes research. J Nutr 2003; 133:    3323-3326.        [ Links ]25. THE WELLCOME TRUST CASE CONTROL CONSORTIUM.    Genome-wide association study of 14,000 cases of seven common diseases and 3,000    shared controls. Nature 2007: 447: 661-678.        [ Links ]26. KOONER JS, CHAMBERS JC, AGUILAR-SALINAS CA,    HINDS DA, HYDE CL, WARNES GR, et al. Genome-wide sean ¡dentifies variation in    MLXIPL associated with plasma triglycerides. Nat Genet 2008; 40: 149-151.        [ Links ]27. WALLACE C, NEWHOUSE SJ, BRAUND P, ZHANG F,    TOBIN M, FALCHI M, et al. Genome-wide Association Study Identifies Genes for    Biomarkers of Cardiovascular Disease: Serum Urate and Dyslipidemia. Am J Hum    Genet 2008; 82: 139-149.        [ Links ]28. AULCHENKO YS, RIPATTI S, LINDQUIST I, BOOMSMA    D, HEID IM, PRAMSTALLER PP, et al. Loci influencing lipid levels and coronary    heart disease risk in 16 European population cohorts. Nat Genet 2009; 41: 47-55.        [ Links ]29. KATHIRESAN S, WILLER CJ, PELOSO G, DEMISSIE    S, MUSUNURU K, SCHADT E, et al. Common variants at 30 loci contribute to polygenic    dyslipidemia. Nat Genet 2009; 41: 56-65.        [ Links ]30. BENNET AM, DI ANGELANTONIO E, YE Z, WENSLEY    F, DAHLIN A, AHLBOM A, et al. Association of apolipoprotein E genotypes with    lipid levels and coronary risk. JAMA 2007; 298: 1300-1311.        [ Links ]31. TALMUD PJ, DRENOS F, SHAH S, SHAH T, PALMEN    J, VERZILLI C, et al. Gene-centric association signáis for lipids and apolipoproteins    identified via the Human CVD Beadchip. Am J Hum Genet 2009; 85: 628-642.        [ Links ]32. BECKMANN JS, ESTIVILL X, ANTONARAKIS SE.    Copy number variants and genetic traits: closer to the resolution of phenotypic    to genotypic variability. Nat Rev Genet 2007; 8: 639-646.        [ Links ]33. LANKTREE MB, RAJAKUMAR C, BRUNT JH, KOSCHINSKY    ML, CONNELLY PW, HEGELA RA. Determination of lipoprotein(a) kringle repeat number    from genomic DNA: copy number variation genotyping using qPCR. J Lipid Res 2009;    50: 768-772.        [ Links ]34. CLARKE R, PEDEN JF, HOPEWELL JC, KYRIAKOU    T, GOEL A, HEATH SC, et al. Genetic variants associated with Lp(a) lipoprotein    level and coronary disease. N Engl J Med 2009; 361: 2518-2528        [ Links ]35. SAAVEDRA C, HERNANDEZ A, CAAMAÑO J, JARAMILLO    P, LANAS F, SALAZAR LA. Polimorfismos genéticos de APOA5 se asocian a hipertrigliceridemia    e hiperglicemia en Individuos chilenos con enfermedad coronaria y controles.    Rev Chil Cardiol 2010; 29: 19-27        [ Links ]36. TALMUD PJ. Rare APOA5 mutations-clinical    consequences, metabolic and functional effects: an ENID review. Atherosclerosis    2007; 194: 287-292.        [ Links ]37. SANTOS JL, PÉREZ-BRAVO F, CARRASCO E, CALVILLÁN    M, ALBALA O Association between type 1 diabetes and HLA-DQB1 alleles in a case-parents    study conducted in Santiago, Chile. Am J Epidemiol 2001; 153: 794-798.        [ Links ]38. PULLINGER CR, AOUIZERAT BE, MOVSESYAN I,    DURLACH V, SIJBRANDS EJ, NAKAJIMA K, et al. An apolipoprotein A-V gene SNP is    associated with marked hypertriglyceridemia among Asian-American patients. J    Lipid Res 2008; 49:1846-1854.        [ Links ]39. MCLEAN AG, PETERSONS CJ, HOOPER AJ, BURNETT    JR, BURT MG, DOOGUE MP Extreme diabetic lipaemia associated with a novel lipoprotein    lipase gene mutation. Clin ChimActa 2009; 406: 167-169.        [ Links ]    Recibido el 26 de Enero de 2010, Aceptado    el 10 de marzo de 2010 Correspondencia:  Prof. José Luis Santos Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad  de Medicina. Pontifica Universidad Católica de Chile Correo Electrónico: jsantos@med.puc.cl 



A pesar de las importantes influencias que ejercen    la dieta, los estilos de vida y los factores ambientales en las dislipidemias    de origen multi-factorial, existen también numerosas evidencias que apoyan la    participación de factores genéticos en la variabilidad de los lípidos plasmáticos1.    Los estudios de pares de gemelos monocigóticos (MZ) y dicigóticos (DZ) indican    en términos generales que existe una mayor similitud en las concentraciones    de lípidos plasmáticos en gemelos MZ en comparación con los gemelos DZ, lo que    indicaría que estos rasgos se encuentran parcialmente bajo control genético2-4.

Es importante considerar la variabilidad de los    lípidos plasmáticos en la salud de las personas, dado que el riesgo de desarrollar    Enfermedad Cardiovascular (ECV) se relaciona de forma directa con los niveles    de colesterol total y colesterol-LDL, e inversamente con los niveles de colesterol-HDL5.    Aunque los efectos del colesterol-LDL y HDL sobre el riesgo cardiovascular están    ampliamente documentados, el efecto causal de las variaciones del colesterol-HDL    se encuentra aún en debate dado que algunos desórdenes del metabolismo de lípidos    caracterizados por niveles muy bajos de esta fracción lipídica (por ejemplo,    en las deficiencias genéticas de ABCA1, LCAT y la mutación Milano del gen APOA1)    no parecen presentar un elevado riesgo de ECV68. Por otro lado, los    niveles elevados de triglicéridos (TG), tanto basales como postprandiales, parecen estar    asociados de forma independiente con el riesgo de ECV, aunque con un efecto    de menor magnitud que el del colesterol-LDL9. En este sentido, algunos    autores han sugerido que los valores de TG postprandiales podrían tener un efecto    de mayor relevancia que los TG en ayunas como predictores del riesgo de ECV10,    existiendo adicionalmente un control genético en la modulación de la lipemia    postprandial11.

Valores de trigliceridemia excesivamente altos    son propios de cinco de los seis clásicos fenotipos de las llamadas hiperlipoproteinemias    de Frederickson (tipos 1, 2B, 3, 4 y 5), siendo la tipo 2 (hipercolesterolemia    familiar) la única hiperlipoproteinemia que no presenta hipertrigliceridemia    de forma característica12. El ejemplo más clásico de influencia genética    sobre los niveles de TG se observa en la hiperlipoproteinemia tipo 1, que se    produce por una alteración en la actividad de la Lipoproteína Lipasa (LPL)13.    Esta enzima juega un papel fundamental en la regulación de lípidos plasmáticos,    ya que es la encargada de la hidrólisis de los TG empaquetados en los quilomicrones    y en las partículas VLDL para producir ácidos grasos que serán captados por    el músculo y el tejido adiposo14.

Los pacientes afectados con hiperlipoproteinemia    tipo 1 pueden presentar pancreatitis aguda, estando aún en discusión cuál es    el impacto real de esta enfermedad sobre el riesgo de ECV. Un fenotipo similar    ocurre en la deficiencia familiar del gen APOC2, que es un activador de la LPL    en condiciones fisiológicas. Se han descrito defectos genéticos raros en APOC2    que, en estado autosómico recesivo, generan altos niveles de TG en plasma similares    a los encontrados en la deficiencia de LPL15. En la hiperlipoproteinemia    3 (también llamada disbet alipoproteinemia), existe típicamente un estado homocigoto    para el alelo E2 del gen APOE, que se acompaña de otros factores precipitantes    de dislipidemias que pueden incluir tanto factores ambientales, concurrencia    de otras patologías (obesidad, diabetes), así como adicionales polimorfismos    genéticos de riesgo tales como las variantes -1131T>C y S19W del gen APOA51.    En el extremo opuesto de la distribución poblacional de TG, también se han descrito    casos clínicos con muy bajos niveles de triglicéridos plasmáticos, tales como    los que se presentan en la abet alipoproteinemia, la hipobet alipoproteinemia    y la enfermedad de retención de quilomicrones, producidas respectivamente por    mutaciones en MTTP (proteína encargada del ensamblaje de los quilomicrones en    el intestino), mutaciones en el gen APOB (componente característico de los quilomicrones    en su isoforma editada B48) o mutaciones en el gen SAR1B1. En un    estudio de barrido de genoma completo en una población aislada, se ha descrito    recientemente una mutación en el gen humano APOC3, que codifica para una proteína    que actúa como inhibidora de la LPL1718. Este estudio pudo establecer    una asociación entre valores muy bajos de TG postprandiales con la presencia    de una variante genética cercana al agrupamiento de genes APOA1-C3-A4-A5 del    cromosoma 11, en el que finalmente se identificó una mutación en estado heterocigoto    en APOC3 relacionado con una aparente protección cardiovascular18.    Otras mutaciones de baja frecuencia relacionadas con alteraciones en los niveles    de TG se han encontrado en los genes LMF1, GPIHBP1, ANGPTL3 y ANGPTL41.    Es probable que existan otros genes desconocidos hasta el momento que puedan    cargar con mutaciones responsables de cambios drásticos en la concentración    de TG plasmáticos.

Se han descrito estrategias para la búsqueda    de nuevos genes y mutaciones responsables de enfermedades, como el enfoque de    mapeo por homocigosidad para enfermedades de herencia recesiva en familias consanguíneas19    o la reciente posibilidad de aplicar nuevas técnicas de secuenciación masiva    que han permitido la determinación de la secuencia completa del exorna (total    de las secuencias codificantes en el genoma humano)20. Esta última    estrategia ya ha mostrado su utilidad al identificar el gen y la mutación res-ponsables    de una enfermedad mendeliana cuya etiología genética era desconocida hasta el    momento20.

La investigación en epidemiología genética de    enfermedades y rasgos multifactoriales en los últimos 20 años, ha estado dominada    por los estudios de ligamiento de tipo no-paramétrico que consisten en barridos    genómicos de marcadores de tipo microsatélite en familias, así como por los    estudios de casos-controles focalizados en la variabilidad genética de genes    candidatos21,22. Mientras que los estudios de ligamiento han sido    muy exitosos en la identificación de genes involucrados en enfermedades mendelianas,    su efectividad ha sido muy limitada en el estudio de rasgos multifactoriales23.

Por otro lado, los estudios de casos y controles    en genes candidatos han sido criticados por limitaciones metodológicas que se    han traducido en un número elevado de falsos positivos y en una baja replicabilidad24.

En los últimos años, se ha materializado la factibilidad    técnica de realizar estudios de asociación en sujetos sin relación familiar    en los que se realiza un barrido del genoma completo con marcadores genéticos    de variaciones simples de tipo SNP (acrónimo de Single Nucleotide Polymorphism)25.    Actualmente existen diferentes paneles de cobertura del genoma que permiten    la determinación de un número de SNPs superior al millón de genotipos por muestra    (http://www.illumina.com    y http://www.affymetrix.com).

El objetivo de los estudios de asociación de    genoma completo es encontrar marcadores genéticos que se asocien a rasgos o    enfermedades, a través del fenómeno de asociación alélica (también conocido    como desequilibrio de ligamiento) existente entre los SNPs determinados en el    ensayo y las variantes genéticas causales de la enfermedad25.

La racionalidad de los estudios de asociación    de barrido de genoma completo se basa en la hipótesis "enfermedad común-genotipo    común", que afirma que existen diferentes variantes genéticas comunes que    contribuirían a incrementar el riesgo de enfermar con efectos individuales de    baja magnitud22. En relación a los estudios de asociación de genoma    completo con TG plasmáticos, se han encontrado las señales más significativas    en los genes LPL, el agrupamiento AP0A1-C3-A4-A5 del cromosoma 11, y los genes    APOB, GCKR, ANGPTL3 y MLXIPL, así como en otros genes con efecto de menor magnitud26-29.

Aunque la aplicación de barridos genómicos en    los estudios de asociación de genoma completo ha significado un importante avance    en la genética de las dislipidemias, también es importante señalar que estos    avances probablemente van a impulsar nuevos estudios epidemiológicos en genes    candidatos focalizados en la estimación correcta de la magnitud del riesgo de    enfermar (riesgo relativo, odds ratio).

Los meta-análisis30 y los estudios    centrados en el genotipado intensivo de genes previamente involucrados en la    enfermedad cardiovascular ("gene centric" HumanCVD BeadChip de lllumina,    con cerca de 50000 SNPs en aproximadamente 2100 genes) han puesto de manifiesto    la relevancia de la variación genética de los genes candidatos conocidos relacionados    con la ECV, confirmando las asociaciones ya descritas en relación a los TG plasmáticos    (descritas más arriba), así como las asociaciones ya conocidas entre APOE-APOC1-APOC4-APOC2    (cromosoma 19), LDLR, APOB y PCSK9 con colesterol-LDL (y niveles de apolipoproteína    B), así como las asociaciones entre CEPT y LPL con los niveles de colesterol-HDL    (y niveles de apolipoproteína Al)131. Adicionalmente, la re-secuenciación    de estos genes en familias con dislipidemias severas puede ser útil en la búsqueda    de mutaciones responsables de estas patologías. Se ha sugerido que la variabilidad    de los TG plasmáticos está determinada por mutaciones de muy baja frecuencia    con un efecto de gran magnitud, junto con otras variantes genéticas de tipo    SNP con un efecto de menor magnitud y con una mayor frecuencia poblacional1.    Además de la variabilidad genética de sustituciones simples de tipo SNP, también    es preciso considerar otro tipo de variación de gran relevancia que consiste    en el número de copias variables de segmentos cromosómicos amplios (mayores    de 1 Kb) llamados en la literatura "Copy-Number Variations" (CNV).    Los CNV tienen un enorme potencial en la explicación de la arquitectura genética    de muchos rasgos y enfermedades dado que podrían afectar al equilibrio de dosis    alélica, a la disrupción de genes y a la expresión génica32. En el    gen LPA que codifica para la lipoproteína Lp(a), se ha descrito un CNV (y un    conjunto de SNPs asociados), cuya variabilidad en el número de copias se encuentra    asociada a los niveles de Lp(a), al tamaño de esta lipoproteína, y al riesgo    cardiovascular33,34. Como recapitulación a lo anteriormente expuesto,    la Figura 1 muestra las diferentes opciones de diseño de    estudio y tipos de marcadores genéticos que han sido usados en el análisis de    la etiología genética de la dislipidemia humana.

   

El artículo de Saavedra y cols35,    publicado en este número de la Revista Chilena de Cardiología se centra en los    polimorfismos del gen APOA535. Tal como señalan los autores de este    artículo, existen evidencias sólidas provenientes de estudios de diferente naturaleza    que relacionan a la apolipoproteína A-V y a la variabilidad genética de APOA5    en la regulación de los niveles de TG plasmáticos, por lo que las variantes    de este gen se han erigido como un referente en los cálculos del poder predictivo    de la variabilidad genética sobre la trigliceridemia1. Por un lado,    se han descrito mutaciones raras en APOA5 con un efecto de penetrancia variable    sobre la hipertrigliceridemia severa36, mientras que adicionalmente,    también se ha descrito un efecto relativamente consistente de las variantes    -1131T>C y S19W sobre los niveles plasmáticos de TG1. El artículo    de Saavedra y cols, apunta en este mismo sentido al informar la asociación entre    estas variantes genéticas con los TG plasmáticos, representando una muy importante    contribución al conocimiento del efecto de estas variantes genéticas y su distribución en la población    Chilena. Es importante destacar la cuidada caracterización fenotípica y genotípica    aplicada en este estudio y el importante esfuerzo de selección de participantes    que ha conducido a un tamaño de muestra considerable. A pesar de esto y como    suele ser común en estudios de epidemiología genética en la literatura internacional,    es difícil poder alcanzar tamaños de muestra adecuados que permitan tener un    poder estadístico suficiente para estimar con precisión la magnitud de los efectos    principales, así como permitir el control de variables confundentes y la evaluación    de las posibles interacciones entre las variables participantes.

Igualmente, es importante resaltar la importancia    de la subestructura genética poblacional en estudios de epidemiología genética    en nuestra población37, tanto por el posible efecto de confusión    de la estratificación genética poblacional, como por la posibilidad de existencia    de variantes genéticas relevantes en grupos étnicos específicos, como aparentemente    ocurre con la asociación entre la variante 185G>C de APOA5 con los niveles    de TG en poblaciones asiáticas38. Otro hallazgo relevante del estudio    de Saavedra y cols, es la asociación encontrada entre los genotipos -1131T>C    y S19W de APOA5 y los niveles de glucosa plasmática en ayunas. En este sentido,    se ha descrito una relación entre la acción de LPL y la dislipidemia diabética    y la resistencia a la insulina15,39. Por otro lado, es interesante    también señalar que algunas de las señales significativas procedentes de los    estudios de asociación de genoma completo en relación a los niveles de TG plasmáticos    se refieren a genes relacionados con el metabolismo de los hidratos de carbono    tales como GCKR y MLXIPL26-29. El gen GCKR codifica para la proteína    reguladora de la glucoquinasa, que es la enzima que actúa como sensor de la    glucosa plasmática y que participa en la fosforilación de la glucosa en la primera    etapa de la glicolisis, mientras que el gen MLXIPL codifica para un factor de    transcripción sensible a la acción de la glucosa.