https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100008
La vía de señalización Rho A/ Rho Kinasa se encuentra activada en el miocardio en ratas con fibrosis cardíaca inducida por isoprotenerol

 

Introducción

La alta prevalencia    de hipertensión arterial (HTA) en todos los países, es un problema clínico-epidemiológico    importante, debido al alto riesgo cardiovascular que implica. Uno de los principales    factores involucrados en el aumento del riesgo cardiovascular, es el remodelado    cardíaco patológico y el desarrollo de hipertrofia ventricular izquierda (HVI),    que es la adaptación inicial a una sobrecarga mecánica del corazón con crecimiento    de los cardiomiocitos1'2. En la hipertrofia ventricular    patológica, se observan, además, cambios en la matriz extracelular del miocardio,    con fibrosis miocárdica significativa que inicialmente aumentará la rigidez    miocárdica y posteriormente puede asociarse a disminución de la función sistólica    3'45.

Por otro lado,    la activación del Sistema Renina Angiotensina (SRA) y del sistema adrenérgico    -que puede ocurrir en la HTA y que habitualmente se presenta en la insuficiencia    cardíaca- inducen HVI y fibrosis miocárdica in vivo e in vitro6-9.    La administración experimental de Isoprotenerol (ISO), un agonista li-adrenérgico,    lleva a HVI, necrosis y apoptosis cardíaca, proliferación de fibroblastos, fibrosis    miocárdica    y desarrollo posterior de falla cardíaca10"13; y    por esto es un modelo experimental muy utilizado de HVI y de fibrosis miocárdica.

La vía de señalización    intracelular RhoA/Rho-kinasa (ROCK) es un mecanismo novedoso, con participación    significativa en el remodelado cardiovascular y renal patológico, descubierto    en la última década. Esta vía es activada por agonistas de receptores acoplados    a la proteína G de membrana, como angiotensina II (Ang II), endotelina o noradrenalina    y produce contracción de las células musculares lisas e HTA, activando fosfolipasa    C, aumentando la proteinkinasa C y fosforilando la cadena reguladora de miosina    ||14-16 caló 2007 La vía R0CK aumenta la sensibilidad    al calcio en la contracción de la célula muscular lisa vascular y modula la    fosforilación de la cadena liviana de la miosina al inhibir la fosfatasa de    la miosina. La activación de ROCK produce, además, una cadena de eventos celulares    como deregulación de la óxido nítrico sintasa, activación de NADPH oxi-dasa    con aumento del estrés oxidativo, lo que lleva a aumento de TGFB, PKC y de MAPK-ERKV2    y activación de NFKfi con aumento de la expresión de PAI-114Cal°.

Estos mecanismos    promueven remodelado cardiovascular patológico, además de otros procesos patológicos    (aterogénesis, resistencia a insulina y vasoconstricción).

Al activarse ROCK,    una de las proteínas que se fosforila es la fosfatasa de la proteína target    1 (MYPT1) de la cadena liviana de la miosina (con lo que se produce vasoconstricción)1420.    Por esta razón la fosforilación de MYPT1 se utiliza como un marcador de la activación    de ROCK.

Poco se conoce    sobre la relación entre hipertrofia, fibrosis miocárdica y activación de ROCK,    y no existe información sobre esta relación en el modelo de HVI y fibrosis miocárdica    experimental inducidas por ISO. La hipótesis del trabajo fue que la HVI    y fibrosis miocárdica experimental inducidas por ISO se asocian a activación    miocárdica de ROCK.

Métodos

Diseño del estudio:    Se utilizó un modelo experimental de fibrosis miocárdica inducida por Isoprotenerol    (ISO) en ratas. Se usaron ratas Sprague-Dawley macho (peso 100 ±10 gr.)    obtenidas del Vivero Institucional, en 2 grupos experimentales (grupo ISO y    grupo control, 10 ratas por grupo). Los animales se mantuvieron en jaulas individuales    en un cuarto controlado con ciclos de 12 h de luz y oscuridad, y con alimento    standard para ratas y agua ad-libitum.

Inducción de    fibrosis e hipertrofia miocárdica: Las ratas recibieron una inyección subcutánea    de Isoprotenerol Hemisulfato, 5 mg/kilo de peso por día, por un período de 10    días, en el mismo horario. El grupo control de ratas recibió inyecciones con    suero salino (suero fisiológico al 0,9%). Las ratas se pesaron antes de cada    inyección, para el cálculo de la dosis y se fueron sacrificadas al día 1121.

Obtención de    muestras de ventrículo izquierdo: Una vez sacrificada la rata, se extrajo    el corazón, se separaron los ventrículos, se lavaron extensamente con solución    salina para remover toda la sangre contaminada y se pesaron. Los ventrículos    izquierdos se cortaron en 3 secciones transversales, tomando el anillo central    para fijación en formalina, fijación en parafina, tinción con Rojo de Picrosirio    y posterior análisis morfométrico. El ápex se conservó para Western Blot    en nitrógeno líquido y se almacenó a -80° hasta su procesamiento y análisis.

Cuantificación    de hipertrofia cardíaca: Se determinó el grado de hipertrofia cardíaca en    cada animal midiendo masa relativa de ventrículo izquierdo (MRVI = peso VI (mg)    *100/ peso corporal (gr)22.

Análisis morfométrico    de colágeno miocárdico2122:

Las muestras en    parafina (5 um de espesor) se tiñeron con Rojo de Picrosirio para su evaluación    Histológica. Se capturaron en forma sistemática imágenes representativas de    dichas muestras con una cámara digital, en la zona miocárdica y subendocárdica,    teniendo un total de 40 fotos por VI. Luego se analizaron las fotos con un programa    ad hoc previamente validado sobre una plataforma Matlab21'22,    con el que se cuantificó el porcentaje de colágeno miocárdico (fracción volumétrica    de colágeno, FVC) para las zonas subendocárdica y miocárdica media en cada muestra,    lo que se promedió para cada animal con lo que se obtuvo la FVC total del miocardio.

Actividad miocárdica    de ROCK evaluando el grado de fosforilación de la Fosfatasa de la Proteína Target    1 (MYPT1)17-19-23: La vía ROCK modula la    fosforilación de MYPT1, por lo que MYPT1 fosforilado es utilizado como marcador    de activación de ROCK. Los niveles de MYPT1 (fosforilado, F y total, T) en VI,    se midieron por Western Blot. Se homogenizaron los VI en 500 ul de tampón de    lisis por muestra y se centrifugaron a 10.000 RPM por 30 min. a 4°C. El    contenido de proteínas se midió por el método de Bradford, se tomaron 100 ul    del extracto proteico y se separaron por electroforesis en geles SDS-PAGE al    6% a 80V Dichas proteínas fueron transferidas a una membrana de nitrocelulosa    a 300 mA durante 1,5 h.

MYPT1-F:    La membrana se incubó en solución PBS 1x-Tween 20 al 0,05% (PBST) en    leche descremada (LD) al 7% por 2 h con agitación constante a temperatura ambiente.    Después de 3 lavados de 10 min. con PBST, se incubó la membrana con el anticuerpo    anti-MYPT1 fosforilado (Thr 696) en una dilución de    1/2000 en PBST con LD al 5%, durante toda la noche a 4°C, en agitación continua.    Se continuó con 3 lavados de 10 min. con PBST, y luego se incubó con el anticuerpo    anti-lgG de conejo unido a peroxidasa en una dilución 1/10.000 en PBST con LD    al 5%, por 2 h. en agitación. Después de 3 lavados, se incubó con sustrato de    quimioluminiscencia23.

MYPT1-T:    Se incubó la membrana por 30 minutos a 50 °C en solución de lavado.    Luego se lavó 3 veces (10 min. con PBST 0,05%), y se bloqueó con 7 % LD en PBST    por 30 minutos a 37 °C. La incubación del anticuerpo anti-MYPT1 total se    realizó a una dilución 1/1000 en solución con 5% de LD en PBST, durante toda    la noche a 4°C, en agitación continua. Se continuó con 3 lavados y luego    se incubó con anticuerpo anti-lgG de ratón unido a peroxidasa en una dilución    1/10.000 en PBST por 2 h. a temperatura ambiente con agitación continua. Después    de 3 lavados (10 min.), la membrana se incubó con el sustrato de quimioluminiscencia23.

La intensidad de    cada banda se analizó por densitometría mediante un scanner Hewlett-Packard    y el software Un-Scan-lt para análisis densitométrico 23.

Análisis Estadístico:    Los datos se analizaron con el programa estadístico SPSS 10.0 y fueron expresados    como promedio ± SEM y se compararon ambos grupos con prueba de t-de Student.

Resultados

1.      Presión Arterial sistólica (PAS) y masa cardíaca.

La PAS inicial    (97 ± 12 vs 92 ± 10 mm Hg) y final (120 ± 8 vs 114 ±    5 mm Hg) fue similar en ambos grupos (Control e ISO respectivamente).

El peso cardíaco    total fue significativamente mayor en el grupo ISO con respecto al grupo control    (870 ± 70 vs 640 ± 40 mg, p < 0.05, respectivamente). Análogamente,    la masa relativa del ventrículo izquierdo (MRVI) fue significativamente mayor    en el grupo ISO con respecto del grupo control (495 ± 42 v/s 358 ±    11mg VI /100 gr peso, p<0.05, respectivamente).

2. Análisis    morfométrico del colágeno miocárdico.

La cantidad de    colágeno miocárdico se expresa como Fracción Volumétrica de Colágeno (FVC) miocárdico.    En el grupo control la FVC fue 3 ± 0.3% en el miocardio medio, 3.3 ±    0.4 % en el subendocardio y 3.2 ± 0. 4% como promedio miocárdico total    (miocardio + subendocardio).

En el grupo ISO    se observó un aumento significativo (p < 0.05) de la FVC tanto en el subendocardio    (120 %) como en el miocardio medio (74%), respecto del grupo control. Por lo    anterior, la FVC miocárdica total (subendocárdico y endocárdico) fue 2 veces    mayor en el grupo ISO con respecto de los animales no tratados (p < 0.05)    (Figuras 1 a 4).

  

   

   

  

   

   

   

Discusión El principal hallazgo    del estudio fue que el desarrollo de fibrosis e hipertrofia cardíaca experimental    inducida por Isoproterenol está asociado a un aumento significativo de la actividad    cardíaca de Rho Kinasa, cuantificada como niveles de fosforilación de la proteína    MYPT1, hallazgo no observado previamente. Con los resultados    observados, se puede afirmar que en las ratas tratadas con Isoprotenerol se    desarrolló hipertrofia ventricular y fibrosis miocárdica, debidas a mecanismos    cardíacos de compensación y reparación, que llevan a incremento del volumen    de los cardiomiocitos (Hipertrofia), sumado a aumento de la síntesis de ADN    y ARN, con mayor expresión de genes como TGF-b, FGF,    IGF, entre otros2425. Además se ha descrito    que existen receptores U-adrenérgico en los fibroblastos cardíacos26,    que al ser estimulados inducen a proliferación celular con liberación de proteínas    de matriz extracelular (PME) y metaloproteinasas (MMPs), aumenta el colágeno    fibrilar en la matriz extracelular, y se produce fibrosis miocárdica1027. La cuantificación    de colágeno miocárdico en este modelo como porcentaje de colágeno, en relación    a la masa ventricular (fracción volumétrica de colágeno) indica que la magnitud    de la fibrosis en este modelo experimental es importante. La mayor cantidad    de colágeno observada en la zona subendocárdica, respecto de la zona propiamente    tal miocárdica, se debe principalmente a que el Isoprotenerol provoca microinfartos    a nivel subendocárdico, lo que lleva a la formación de mayor cantidad de tejido    fibrótico en esa zona28, además de ser la zona más alejada de las    ramas de las arterias coronarias, lo que la hace más susceptible a isquemia,    necrosis y fibrosis10-13. Los niveles elevados    de MYPT1-F en el miocardio en las ratas tratadas con ISO, indican que existe    activación de la vía ROCK en este modelo experimental de fibrosis miocárdica. El presente hallazgo    nos permite plantear a Rho Kinasa como un posible blanco terapéutico en condiciones    asociadas a fibrosis y/o HVI -en este caso, inducidas por ISO- usando inhibidores    específicos de su actividad. En este sentido, hemos observado que    en ratas con niveles genéticamente elevados de enzima convertidora de angiotensina    y también de angiotensina II, la administración del inhibidor específico de    Rho Kinasa, Fasudil, redujo los niveles de stress oxidativo y de expresión de    genes de remodelado vascular patológico en la pared aórtica de estos animales23. Nuestros hallazgos    son semejantes a lo observado en otros modelos experimentales de fibrosis, daño    e HVI con inhibidores de ROCK. En ratones deficientes en apolipoproteína E tratados    crónicamente con Ang II, la inhibición de ROCK con Fasudil disminuyó la hipertrofia    cardíaca inducida por Ang II29, previno la fibrosis perivascular,    redujo el aumento de ANP y la expresión de colágeno III, y mejoró la función    cardíaca sin modificar la PA. En ratones con infarto miocárdico experimental,    la inhibición crónica de ROCK con Fasudil, previno el remodelado cardíaco30,    específicamente, la mayor expresión de citokinas inflamatorias (TGF-R2 y TGF-R3    y el factor inhibidor de la migración de macrófagos) en la zona no infartada    del VI fue suprimida en el grupo tratado con Fasudil30. La actividad    de ROCK aumentó significativamente en la zona no infartada y fue suprimida por    Fasudil lo que indica que ROCK participa en forma importante en la patogenia    del remodelado post IAM que produce upregulación de citokinas proinflamatorias    y la importancia terapéutica de su inhibición en la prevención de IC post IAM    y eventualmente en otros tipos de IC. En un modelo experimental de daño y fibrosis    miocárdica Inducidos por vasopresina en ratas, la inhibición de ROCK con Fasudil    redujo significativamente la depresión del segmento ST y la fibrosis miocárdica    Inducida por vasopresina31. En un modelo de hipertrofia cardiovascular    e HTA inducidas por Ang II en ratas, Fasudil previno este proceso. Ang II Indujo    acumulación perivascular de macrófagos y activación de ROCK, lo que disminuyó    significativamente con Fasudil. La expresión vascular de NADPH oxidasa y la    producción endotelial de aniones superóxido aumentó marcadamente con Ang II    y se Inhibió con Fasudil. Esto plantea que ROCK participa en forma importante    en la hipertrofia cardiovascular Inducida por Ang II en ratas32. Futuros estudios    deberían aclarar los mecanismos asociados a la activación miocárdica de ROCK    en este modelo experimental, si ésta es primaria o secundaria y el perfil    temporal de activación. También deberá ser evaluado en este modelo el posible    efecto preventivo de los inhibidores de ROCK sobre a fibrosis miocárdica    y la HVI. Si esto último    se de-muestra, podría pensarse en la utilización a futuro en la inhibición de    esta vía de señalización en conjunto con antihipertensivos, vasodilatadores    y fármacos antihipertróficos de uso actual (como inhibidores de la enzima convertidor    de angiotensina, antagonistas de angiotensina II u otros) para potenciar sus    respectivos efectos, sobre todo en términos terapéuticos respecto de    fibrosis miocárdica, de HVI y de remodelado cardíaco patológico. En conclusión,    la vía de señalización ROCK se encuentra activada en forma importante    en el miocardio en ratas con hipertrofia y fibrosis cardíaca inducida por isoprotenerol.    El rol causal de esta vía sobre los mecanismos de daño cardíaco evaluados, como    el efecto preventivo que pudieran tener los antagonistas de ROCK sobre la fibrosis    y el daño cardíaco, deberían ser más profundamente evaluados en este modelo    experimental. Agradecimientos Este trabajo fue    financiado parcialmente por Fondecyt 1085208. Referencias 1.       KANNEL WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM, MCKEE PA, FEINLEIB M. Role of blood pressure    in the development of congestive heart failure. N Engl J Med 1972; 287: 781-7.        [ Links ]2.       MCKEE PA, CASTELLI WP, MCNAMARA PM, KANNEL WB. The natural history of congestive    heart failure. The Framingham study. N Engl J Med 1971; 285: 1441-6.        [ Links ]3.       WEBER KT. Cardiac interstitium: extracellular space of the myocardium. In: Fozard    HA, ed. The Heart and Cardiovascular System, 2nd ed. New York: Raven Press,    1992; 1465-80.        [ Links ]4.       WEBER KT, ANVERSA P, ARMSTRONG PW, BRILLA CG, BURNETT JC JR, CRUICKSHANK JM,    et al. Remodeling and reparation of the cardiovascular system. J Am Coll Cardiol    1992;20:3-16.        [ Links ]5.       WEBER KT, BRILLA CG, JANICKI JS. Myocardial remodeling and pathologic hypertrophy.    Hosp Pract 1991; 26: 73-80.        [ Links ]6.       BAKER KM, ACETO JF. Angiotensin II stimulation of protein synthesis and cell    growth in chick heart cells. Am J Physiol 1990; 259: H610-8.        [ Links ]7.       CHIEN KR, KNOWLTON KU, ZHU H, CHIEN S. Regulation of cardiac gene expression    during myocardial growth and hypertrophy: molecular studies of an adaptive physiologic    response. FASEB J 1991; 5: 3037-46.        [ Links ]8.       HASKING GJ, ESLER MD, JENNINGS GL, DEWAR E, LAMBERT G. Norepinephrine spillover    to plasma in patients with chronic congestive heart failure: evidence of increased    overall and cardiorenal sympathetic nervous activity. Circulation 1986; 73:    615-21.        [ Links ]9.       SWEDBERG K, VIQUERAT C, ROULEAU JL, ROIZEN M, ATHERTON B, PARMLEY WW, et al.    Comparison of myocardial catecholamine balance in chronic congestive heart failure and    in angina pectoris without heart failure. Am J Cardiol 1984; 54: 783-6.        [ Links ]10.  BENJAMIN    IJ, JALIL JE, TAN LB, CHO K, WEBER KT, CLARK WA. Isoproterenol-induced myocardial    fibrosis in relation to myocyte necrosis. Circ Res 1989; 65: 657-70.        [ Links ]11.  GRIMM    D, ELSNER D, SCHUNKERT H, PFEIFER M, GRIESE D, BRUCKSCHLEGEL G, et al. Development    of heart failure following isoproterenol administration in the rat: role of    the renin-angiotensin system. Cardiovasc Res 1998;37:91-100.        [ Links ]12.  RONA    G. Catecholamine cardiotoxicity. J Mol Cell Cardiol 1985;17:291-303.        [ Links ]13.  SHIZUKUDA    Y, BUTTRICK PM, GEENEN DL, BORCZUK AC, KITSIS RN, SONNENBLICK EH. Beta-adrenergic    stimulation causes cardiocyte apoptosis: influence of tachycardia and hypertrophy.    Am J Physiol 1998; 275: H961-8.        [ Links ]14.  CALÓ    LA, PESSINA AC. RhoA/Rho-kinase pathway: much more than just a modulation of    vascular tone. Evidence from studies in humans. J Hypertens 2007; 25: 259-64.        [ Links ]15.  SHIMOKAWA    H, TAKESHITA A. Rho-kinase is an important therapeutic target in cardiovascular    medicine. Arterioscler Thromb Vase Biol. 2005; 25:1767-1775.        [ Links ]16.  JALIL    JE, LAVANDERO S, CHIONG M, OCARANZA MP. Rho/Rho kinase signal transduction pathway    in cardiovascular disease and cardiovascular remodeling. Rev Esp Cardiol. 2005;58:951-961.        [ Links ]17.  SEKO    T, ITO M, KUREISHI Y, OKAMOTO R, MORIKI N, ONISHI K, et al,.Activation of Rho    A and inhibition of myosin phosphatase as important components in hypertension    in vascular smooth muscle. Circ Res. 2003; 92:411- 418,        [ Links ]18.  JIN L,    YING Z, WEBB RC. Activation of Rho/Rho kinase signaling pathway by reactive    oxygen species in rat aorta. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2004; 287:1495-1500.        [ Links ]19.  LEE DL,    CLINTON WEBB R, JIN L. Hypertension and RhoA/Rho kinase signaling in the vasculature.    Hypertension. 2004; 44: 796 -799.        [ Links ]20.  FENG    J, ITO M, ICHIKAWA K, ISAKA N, NISHIKAWA M, HARTSHORNE DJ, et al. Inhibitory    phosphorylation site for Rho-associated kinase on smooth muscle myosin phosphatase.    J Biol Chem. 1999; 274: 37385-37390.        [ Links ]21.  OCARANZA    MP, DÍAZ-ARAYA G, CHIONG M, MUÑOZ D, RIVEROS JP, et al. Isoproterenol and Angiotensin    l-Converting Enzyme in Lung, Left Ventricle, and Plasma During Myocardial Hypertrophy    and Fibrosis. J Cardiovasc Pharmacol. 2002; 40: 246-54        [ Links ]22.  OCARANZA    MP, PIDDO AM, FAÚNDEZ P, LAVANDERO S, JALIL JE. Angiotensin l-converting enzyme    gene polymorphism influences chronic hypertensive response in the rat Goldblatt    model. J Hypertens 2002; 20: 413-420.        [ Links ]23.  RIVERA    P, OCARANZA MP, LAVANDERO S, JALIL JE. Rho Kinase Activation and Gene Expression    Related to Vascular Remodeling in Normotensive Rats With High Angiotensin I-Converting    Enzyme Levels. Hipertensión 2007; 50: 792-798.        [ Links ]24.  OUDIT    GY, SUN H, KERFANT BG, CRACKOWER MA, PENNINGER JM, BACKX PH. The role of phosphoinositide-3    kinase and PTEN in cardiovascular physiology and disease. J Mol Cell Cardiol.    2004; 37: 449-71.        [ Links ]25.  LUPU    F, TERWILLIGER JD, LEE K, SEGRE GV, EFSTRATIADIS A. Roles of growth hormone    and insulin-like growth factor 1 in mouse postnatal growth. Dev Biol. 2001;    229: 141-62.        [ Links ]26.  LONG    CS, HARTOGENSIS WE, SIMPSON PC. Beta-adrenerglc stimulation of cardiac non-myocytes    augments the growth-promoting activity of non-myocyte conditioned medium. J    Mol Cell Cardiol 1993; 25: 915-925.        [ Links ]27.  KNUFMAN    NM, VAN DER LAARSE A, VLIEGEN HW, BRINKMAN CJ. Quantification of myocardial    necrosis and cardiac hypertrophy in isoproterenol-treated rats. Res Commun Chem    Pathol Pharmacol. 1987; 57:15-32.        [ Links ]28.  MEDUGORAC    Y. Collagen content in different areas of normal and hypertrophied rat myocardium.    Cardiovasc Res 1980; 14: 551-4.        [ Links ]29.  WANG    YX, DA CUNHA V, MARTIN-MCNULTY B, VINCELETTE J, LI W, CHOY DF, et. al. Inhibition    of Rho-kinase by fasudil attenuated angiotensin ll-induced cardiac hypertrophy    in apolipoprotein E deficient mice. Eur J Pharmacol. 2005; 512: 215-22.        [ Links ]30.  HATTORI    T, SHIMOKAWA H, HIGASHI M, HIROKI J, MUKAI Y, TSUTSUI H, et. al. Long-term inhibition    of Rho-kinase suppresses left ventricular remodeling after myocardial infarction    in mice. Circulation. 2004; 109: 2234-9.        [ Links ]31.   SATOH    S, YAMAGUCHI T, HITOMI A, SATO N, SHIRAIWA K, IKEGAKI I, et. al. Fasudil attenuates    interstitial fibrosis in rat kidneys with unilateral ureteral obstruction. Eur    J Pharmacol. 2002; 455:169-74.        [ Links ]32.  HIGASHI    M, SHIMOKAWA H, HATTORI T, HIROKI J, MUKAI Y, MORIKAWA K, et. al.Long-term inhibition    of Rho-kinase suppresses angiotensin ll-induced cardiovascular hypertrophy in    rats in vivo: effect on endothelial NAD(P)H oxidase system. Circ Res. 2003;    93: 767        [ Links ]Recibido el    26 de diciembre de 2008. Aceptado el 12 de enero de 2009 Dr.    Jorge Jalil    

 PUC, Depto    de Enfermedades Cardiovasculares,     Lira 85 Piso    2, Santiago     Fax: 6338574     Correo Electrónico:  jjalil@med.puc.cl 



   

   

   

Discusión

El principal hallazgo    del estudio fue que el desarrollo de fibrosis e hipertrofia cardíaca experimental    inducida por Isoproterenol está asociado a un aumento significativo de la actividad    cardíaca de Rho Kinasa, cuantificada como niveles de fosforilación de la proteína    MYPT1, hallazgo no observado previamente.

Con los resultados    observados, se puede afirmar que en las ratas tratadas con Isoprotenerol se    desarrolló hipertrofia ventricular y fibrosis miocárdica, debidas a mecanismos    cardíacos de compensación y reparación, que llevan a incremento del volumen    de los cardiomiocitos (Hipertrofia), sumado a aumento de la síntesis de ADN    y ARN, con mayor expresión de genes como TGF-b, FGF,    IGF, entre otros2425.

Además se ha descrito    que existen receptores U-adrenérgico en los fibroblastos cardíacos26,    que al ser estimulados inducen a proliferación celular con liberación de proteínas    de matriz extracelular (PME) y metaloproteinasas (MMPs), aumenta el colágeno    fibrilar en la matriz extracelular, y se produce fibrosis miocárdica1027.

La cuantificación    de colágeno miocárdico en este modelo como porcentaje de colágeno, en relación    a la masa ventricular (fracción volumétrica de colágeno) indica que la magnitud    de la fibrosis en este modelo experimental es importante. La mayor cantidad    de colágeno observada en la zona subendocárdica, respecto de la zona propiamente    tal miocárdica, se debe principalmente a que el Isoprotenerol provoca microinfartos    a nivel subendocárdico, lo que lleva a la formación de mayor cantidad de tejido    fibrótico en esa zona28, además de ser la zona más alejada de las    ramas de las arterias coronarias, lo que la hace más susceptible a isquemia,    necrosis y fibrosis10-13.

Los niveles elevados    de MYPT1-F en el miocardio en las ratas tratadas con ISO, indican que existe    activación de la vía ROCK en este modelo experimental de fibrosis miocárdica.

El presente hallazgo    nos permite plantear a Rho Kinasa como un posible blanco terapéutico en condiciones    asociadas a fibrosis y/o HVI -en este caso, inducidas por ISO- usando inhibidores    específicos de su actividad. En este sentido, hemos observado que    en ratas con niveles genéticamente elevados de enzima convertidora de angiotensina    y también de angiotensina II, la administración del inhibidor específico de    Rho Kinasa, Fasudil, redujo los niveles de stress oxidativo y de expresión de    genes de remodelado vascular patológico en la pared aórtica de estos animales23.

Nuestros hallazgos    son semejantes a lo observado en otros modelos experimentales de fibrosis, daño    e HVI con inhibidores de ROCK. En ratones deficientes en apolipoproteína E tratados    crónicamente con Ang II, la inhibición de ROCK con Fasudil disminuyó la hipertrofia    cardíaca inducida por Ang II29, previno la fibrosis perivascular,    redujo el aumento de ANP y la expresión de colágeno III, y mejoró la función    cardíaca sin modificar la PA. En ratones con infarto miocárdico experimental,    la inhibición crónica de ROCK con Fasudil, previno el remodelado cardíaco30,    específicamente, la mayor expresión de citokinas inflamatorias (TGF-R2 y TGF-R3    y el factor inhibidor de la migración de macrófagos) en la zona no infartada    del VI fue suprimida en el grupo tratado con Fasudil30. La actividad    de ROCK aumentó significativamente en la zona no infartada y fue suprimida por    Fasudil lo que indica que ROCK participa en forma importante en la patogenia    del remodelado post IAM que produce upregulación de citokinas proinflamatorias    y la importancia terapéutica de su inhibición en la prevención de IC post IAM    y eventualmente en otros tipos de IC. En un modelo experimental de daño y fibrosis    miocárdica Inducidos por vasopresina en ratas, la inhibición de ROCK con Fasudil    redujo significativamente la depresión del segmento ST y la fibrosis miocárdica    Inducida por vasopresina31. En un modelo de hipertrofia cardiovascular    e HTA inducidas por Ang II en ratas, Fasudil previno este proceso. Ang II Indujo    acumulación perivascular de macrófagos y activación de ROCK, lo que disminuyó    significativamente con Fasudil. La expresión vascular de NADPH oxidasa y la    producción endotelial de aniones superóxido aumentó marcadamente con Ang II    y se Inhibió con Fasudil. Esto plantea que ROCK participa en forma importante    en la hipertrofia cardiovascular Inducida por Ang II en ratas32.

Futuros estudios    deberían aclarar los mecanismos asociados a la activación miocárdica de ROCK    en este modelo experimental, si ésta es primaria o secundaria y el perfil    temporal de activación. También deberá ser evaluado en este modelo el posible    efecto preventivo de los inhibidores de ROCK sobre a fibrosis miocárdica    y la HVI.

Si esto último    se de-muestra, podría pensarse en la utilización a futuro en la inhibición de    esta vía de señalización en conjunto con antihipertensivos, vasodilatadores    y fármacos antihipertróficos de uso actual (como inhibidores de la enzima convertidor    de angiotensina, antagonistas de angiotensina II u otros) para potenciar sus    respectivos efectos, sobre todo en términos terapéuticos respecto de    fibrosis miocárdica, de HVI y de remodelado cardíaco patológico.

En conclusión,    la vía de señalización ROCK se encuentra activada en forma importante    en el miocardio en ratas con hipertrofia y fibrosis cardíaca inducida por isoprotenerol.    El rol causal de esta vía sobre los mecanismos de daño cardíaco evaluados, como    el efecto preventivo que pudieran tener los antagonistas de ROCK sobre la fibrosis    y el daño cardíaco, deberían ser más profundamente evaluados en este modelo    experimental.

Agradecimientos