https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100003
Mortalidad post infarto del miocardio en Chile: Comparación de los registros de angioplastía primaria versus trombolisis

  Introducción Asociado a una mayor prevalencia de los factores    de riesgo en la población chilena, en los últimos años se ha registrado un aumento    sostenido de la mortalidad por cardiopatía isquémica, que en la actualidad representa    la primera causa de muerte en nuestro país. De acuerdo a las estadísticas del    Ministerio de Salud, sólo el año 2004 fallecieron 7.948 personas por esta causa.    Una proporción importante de esta mortalidad está dada por el infarto agudo    del miocardio con supradesnivel del segmento ST (I AM), que se estima alcanza    una incidencia de 12.000 casos anuales y tiene una tasa de letalidad cercana    al 50% dentro del primer año de su presentación, si se incluye la mortalidad    prehospitalaria1. Para enfrentar este problema, y considerando    que la reperfusión precoz, sea con trombolisis o angioplastía primaria, es la    medida más eficaz para mejorar su pronóstico2, desde el año 2005    se ha implementado en Chile una estrategia de reperfusión, contenida dentro    del Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), que consiste en el acceso    universal de los pacientes con IAM al tratamiento con trombolisis endovenosa    lo más pronto posible después de iniciados los síntomas. Para evaluar los resultados    de esta estrategia es importante establecer los estándares locales de las distintas    alternativas de reperfusión. Así, el propósito de este estudio fue comparar    la mortalidad precoz y alejada de los pacientes con IAM sometidos a angioplastía    primaria versus los sometidos a trombolisis en hospitales chilenos. Al mismo    tiempo, se pretendió identificar factores de riesgo independientes de mortalidad    en estos pacientes. Material y Métodos Utilizando las bases de datos de los registros    nacionales de angioplastía coronaria (RENAC) y de infarto (GEMÍ), realizadas    por la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, seleccionamos    a todos los pacientes con IAM y SDST tratados en las primeras 24 horas de evolución    con angioplastía primaria o trombolisis, durante los años 2003 y 2004. Entre    ellos comparamos, mediante t de Student para variables continuas y chi-cuadrado    para variables categóricas, sus características básales y la mortalidad hospitalaria,    a 30 días, ya 12 y 24 meses. La información sobre las características básales    y mortalidad hospitalaria se obtuvo desde los datos consignados durante la hospitalización    en cada registro y la mortalidad alejada mediante las bases del Departamento    de Estadísticas del Ministerio de Salud. Para ambos grupos se construyeron las    curvas de sobrevida con el método de Kaplan -Meier. Se ajustaron los resultados    de acuerdo a las características básales de los pacientes, utilizando el modelo    multivariado de regresión de Weibull. Los resultados se expresan como Hazard    ratios (HR) y sus Intervalos de Confianza de 95%. Resultados Pacientes: Se incluyeron 857 pacientes    que recibieron trombolisis y otros 700 tratados con angioplastía. Aunque no    se demostraron diferencias significativas en sus características clínicas y    demográficas básales (tabla 1), ambos grupos diferían en relación    al tipo de hospital de origen. La mayoría de los pacientes tratados con trombolisis    provenía de hospitales públicos y sólo un 48% pertenecía a la región metropolitana    (figura 1), mientras que la mayor parte de los sometidos    a angioplastía tuvieron dicha intervención en hospitales privados, que en el    88% correspondía a la región metropolitana (figura 2).   

   

    

Tratamiento: Todos los pacientes tratados    con trombolisis recibieron Estreptokinasa endovenosa. Entre los sometidos a    angioplastía se utilizaron stents en el 80% de los casos y el procedimiento    fue exitoso (menos de 50% de estenosis residual con flujo final normal) en el    89% de los pacientes. Mortalidad La mortalidad fue significativamente menor en    los pacientes tratados con angioplastía comparados con los que recibieron trombolíticos,    (HR crudo: 0,65; 95% IC: 0,49-0,86, p=0,03). La diferencia fue evidente tanto    para la mortalidad precoz como para la alejada. Mortalidad en 30 días: la    mortalidad dentro de los primeros 30 días del IAM alcanzó a un 11,2% en los    pacientes tratados con trombolisis y a un 8,1% en los sometidos a angioplastía    (p<0,01). En ambos grupos la mayor parte de esta mortalidad se produjo durante    la hospitalización inicial, alcanzando en este período un 10,6 y un 6,3%, para    la trombolisis y angioplastía respectivamente (p <0,01). Mortalidad alejada: la diferencia de mortalidad    registrada a los 30 días, se acentuó a los 12 meses. En este período llegó a    15,3% en los tratados con trombolisis y sólo a 10,6% en los que tuvieron angioplastía    (p<0,01). La diferencia se incrementó aún más a los 24 meses de seguimiento,    cuando alcanzó un 21,1% en los tratados con trombolisis y un 11,7% en los sometidos    a angioplastía (p<0,01. Este comportamiento se aprecia claramente en las    curvas de sobrevida de Kaplan-Meier (figura 3), donde la    diferencia a los 30 días se va acentuando progresi-vamente en el seguimiento    alejado (Log Rank, p=0,003).    

Factores de riesgo de mortalidad: en el    análisis multivariado, ajustando por las características básales de los pacientes,    persiste el efecto protector de la angioplastía sobre la trombolisis (HR: 0,58;    95% IC: 0,43-0,77, p<0,001). Además resultan predictores independientes de    mortalidad la edad avanzada, el sexo femenino y la presencia de diabetes mellitus    (Tabla 2).    

Discusión El hallazgo más importante de este estudio es    que entre los pacientes con IAM incluidos en los registros chilenos de angioplastía    primaria y trombolisis, la mortalidad hospitalaria y alejada resultó significativamente    menor en aquellos sometidos a angioplastía. El mismo hallazgo fue reportado    en un meta-análisis de 23 estudios internacionales que compararon ambas intervenciones    en forma randomizada3. Probablemente la mayor efectividad de la reperfusión    y el menor riesgo de hemorragia asociado a la angioplastía, son los determinantes    más importantes de estos resultados. Frente a esta evidencia una primera reacción    podría ser la de promover un esfuerzo mayor para implementar en nuestro país    a la angioplastía primaria como método universal de reperfusión. Sin embargo,    esta opción está limitada por su aplicabilidad. Para que la reperfusión sea    beneficiosa es esencial que se haga en forma precoz4,5, lo que en    muchos casos no es posible para la angioplastía. Las facilidades técnicas para    este método, tal como ocurre en la mayoría de los países del mundo, están limitadas    sólo a algunos hospitales, por lo que de promoverse en forma exclusiva esta    estrategia, haría necesario trasladar a los pacientes, sin demora alguna, a    esos centros. Basados en numerosos estudios, las guías de la AHA/ACC recomiendan    la realización de angioplastía como el mejor método de reperfusión, siempre    que pueda realizarse dentro de 90 minutos desde el momento de la primera consulta6,    lo que desde un punto de vista logístico es muy difícil de implementar. Para    controlar este inevitable retraso se ha evaluado el rol de la administración    de trombolisis en el centro de la primera consulta, con posterior traslado para    la realización de angioplastía (angioplastía facilitada), pero la efectividad    de esta estrategia no se ha demostrado7. Por lo anterior, parece razonable preguntarse    si es posible mejorar los resultados que se han obtenido en Chile con la trombolisis.    Comparando con igual tipo de tratamiento, la mortalidad de nuestros pacientes    tratados con angioplastía es similar a la reportada en estudios internacionales,    sin embargo, la obtenida en los sometidos a trombolisis es significativamente    mayor. Así, en relación a los estudios randomizados citados3, tanto    a los 30 días como especialmente al año, la mortalidad chilena de los pacientes    sometidos a trombolisis fue más alta (15,3% versus 12%). La misma diferencia    se aprecia cuando se comparan nuestros resultados con los encontrados en los    pacientes tratados en el estudio GUSTO-18, en que se registró una    mortalidad de sólo 2,9% entre los 30 días y un año, en 37.869 pacientes tratados    con estreptokinasa o tPA. Varios factores podrían explicar estas diferencias.    Entre ellos, en este grupo puede ser muy importante la calidad del tratamiento    farmacológico durante la hospitalización y después del alta. Se ha demostrado    claramente el rol beneficioso del tratamiento médico con antiagregantes plaquetarios,    estatinas, beta-bloqueadores e inhibidores de enzima convertidora, en la evolución    alejada de los pacientes que han presentado un IAM6. En este estudio    no evaluamos el tratamiento farmacológico, pero considerando que en esa época    varios de estos fármacos no estaban disponibles en el sistema público, origen    de la mayoría de los pacientes, debemos suponer que muchos de los casos trombolizados    no los recibieron. Otro factor influyente pudiera ser una insuficiente pesquisa    de isquemia residual sin realizar los debidos procedimientos de revascularización    posterior a la trombolisis cuando proceden. En una serie nacional de pacientes    trombolizados entre los años 2001 y 2002, encontramos que sólo el 23% tuvo algún    procedimiento de revascularización durante el año posterior al evento9,    lo que está por debajo de los reportes internacionales. Estos dos factores pueden haberse modificado    después del año 2005, con la implementación del GES, que da inicio al manejo    protocolizado del IAM en nuestro país. Hoy existe completa disponibilidad de    los fármacos y se ha mejorado el acceso a procedimientos de revascularización    cuando son necesarios. Así, en una primera revisión que comparó la evolución    intrahospitalaria de los pacientes con IAM, previo y posterior a la instauración    del GES, se observó menor mortalidad, asociado a mayor uso de trombolíticos,    fármacos asociados y angioplastía de rescate o diferida10. Al mismo    tiempo, es posible que el protocolo actual, que indica el uso de trombolíticos    en el hospital de primera consulta, esté determinando una mayor precocidad en    el tratamiento. Por lo tanto, varias razones hacen sospechar que en las series    más modernas el pronóstico alejado de los pacientes sometidos a trombolisis    puede haber mejorado. Otra razón que dificulta la extensión de estos    resultados a la situación actual, es que en este momento la angioplastía primaria    no sólo está disponible en unos pocos centros seleccionados, como en la experiencia    que presentamos, sino que se ha extendido ampliamente a otros hospitales privados    y públicos, de cuyos resultados alejados desconocemos. Este estudio además comprueba que los antecedentes    de mayor riesgo en la evolución post infarto son la mayor edad, el sexo femenino    y la presencia de diabetes mellitus, como está ampliamente demostrado11-13. En conclusión, de acuerdo a esta comparación    no randomizada, se reproduce en Chile el mejor resul-tado de la angioplastía    primaria como método de reperfusión en el IAM. Sin embargo, creemos recomendable    mantener la política de realizar esta intervención siempre que pueda efectuarse    precozmente y mantener la trombolisis cuando la angioplastía no esté disponible.    Será muy importante comparar estas cifras con el seguimiento alejado de los    pacientes incluidos después del GES, antes de pensar en modificaciones del protocolo.   REFERENCIAS: 1.- Estadísticas del Ministerio de Salud, www.minsal.cl        [ Links ]2.- BOERSMA E, MERCADO N, POLDERMANS D, GARDIEN    M, VOS J, SIMOONS ML. Acute myocardial infarction. Lancet 2003; 361: 847-58.        [ Links ]3.- KEELEY EC, BOURA JA, GRINES CL. Primary angioplasty    versus intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial infarction: a quantitative    review of 23 randomised trials. Lancet 2003; 361: 13-20.        [ Links ]4.- BRODIE BR, HANSEN C, STUCKEY TD, RICHTER    S, VERSTEEG DS, GUPTA N, et al. Door-to-balloon time with primary percutaneous    coronary intervention for acute myocardial infarction impacts late cardiac mortality    in high-risk patients and patients presenting early afterthe onset of symptoms.    J Am Coll Cardiol 2006; 47: 289-95.         [ Links ]5.- Fibrinolytic Therapy Trialists' (FTT) Collaborative    Group. Indications for fibrinolytic therapy in suspected acute myocardial infarction:    collaborative overview of early mortality and major morbidity results from all    randomised trials of more than 1000 patients. Lancet 1994; 343: 311-22.        [ Links ]6.-ANTMAN EM, ANBE DT, ARMSTRONG PW, BATES ER,    GREEN LA, HAND M, et al. ACC/AHA guidelines for the management of patients with    ST-elevation myocardial ¡nfarction—executive summary: a report of the American    College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines    (Writing Committee to Revise the 1999 Guidelines for the Management of Patients    With Acute Myocardial Infarction). Circulation 2004; 110: 588-636.        [ Links ]7.- KEELEY EC, BOURA JA, GRINES CL. Comparison    of primary and facilitated percutaneous coronary interventions for ST-elevation    myocardial infarction: quantitative review of randomised trials. Lancet 2006;    367: 579-88.        [ Links ]8.- CALIFF RM, PIEPER KS, LEE KL, VAN DE WERF    F, SIMES RJ, ARMSTRONG PW, et al. Prediction of 1-year survival after thrombolysis    for acute myocardial infarction in the global utilization of streptokinase and    TPAfor occluded coronary arteries trial. Circulation 2000; 101: 2231-2238        [ Links ]9.- MARTÍNEZ A, GONZÁLEZ R, BARTOLUCCI J, DUSSAILLANT    G, NAZZAL C. en representación de los Registros RENAC y GEMI. Eventos alejados    post infarto del miocardio en Chile: registros de angioplastía primaria versus    trombolisis. Rev Chil Cardiol 2005; 24: 374.        [ Links ]10.- CAMPOS P, NAZZAL C, SANHUEZA P, CORBALAN    R, BARTOLUCCI J, LANAS F, et al, en representación del Grupo GEMI. Impacto del    plan AUGE en el tratamiento de los pacientes con infarto del miocardio con SDST    en los hospitales chilenos. Rev Chil Cardiol 2007; 26: 254-255.        [ Links ]11.- MAGGIONI AP, MASERI A, FRESCO C, FRANZOSI    MG, MAURI F, SANTORO E, et al. Age-related increase in mortality among patients    with first myocardial infarctions treated with thrombolysis. The Investigators    of the Gruppo Italiano per lo Studio della Soprawivenza neN'Infarto Miocardico    (GISSI-2). N Engl J Med 1993; 329: 1442-1448.        [ Links ]12.- WEAVER WD, WHITE HD, WILCOX R WEAVER WD,    WHITE HD, WILCOX RG, AYLWARD PE, MORRIS D, GUERCI A, et al. Comparisons of characteristics    and outcomes among women and men with acute myocardial ¡nfarction treated with    thrombolytic therapy. GUSTO-I investigators. JAMA 1996; 275: 777-782.        [ Links ]13.- ZUANETTI G, LATINI R, MAGGIONI AP, SANTORO    L, FRANZOSI MG. Influence of diabetes on mortality in acute myocardial infarction:    data from the GISSI-2 study. J Am Coll Cardiol 1993; 22: 1788-1794.        [ Links ]  Recibido el 4 de Enero de 2010, Aceptado el    9 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Alejandro Martínez S. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital    Clínico Pontifica Universidad Católica de Chile Correo Electrónico: amartine@med.puc.cl



Introducción

Asociado a una mayor prevalencia de los factores    de riesgo en la población chilena, en los últimos años se ha registrado un aumento    sostenido de la mortalidad por cardiopatía isquémica, que en la actualidad representa    la primera causa de muerte en nuestro país. De acuerdo a las estadísticas del    Ministerio de Salud, sólo el año 2004 fallecieron 7.948 personas por esta causa.    Una proporción importante de esta mortalidad está dada por el infarto agudo    del miocardio con supradesnivel del segmento ST (I AM), que se estima alcanza    una incidencia de 12.000 casos anuales y tiene una tasa de letalidad cercana    al 50% dentro del primer año de su presentación, si se incluye la mortalidad    prehospitalaria1.

Para enfrentar este problema, y considerando    que la reperfusión precoz, sea con trombolisis o angioplastía primaria, es la    medida más eficaz para mejorar su pronóstico2, desde el año 2005    se ha implementado en Chile una estrategia de reperfusión, contenida dentro    del Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES), que consiste en el acceso    universal de los pacientes con IAM al tratamiento con trombolisis endovenosa    lo más pronto posible después de iniciados los síntomas. Para evaluar los resultados    de esta estrategia es importante establecer los estándares locales de las distintas    alternativas de reperfusión.

Así, el propósito de este estudio fue comparar    la mortalidad precoz y alejada de los pacientes con IAM sometidos a angioplastía    primaria versus los sometidos a trombolisis en hospitales chilenos. Al mismo    tiempo, se pretendió identificar factores de riesgo independientes de mortalidad    en estos pacientes.

Material y Métodos

Utilizando las bases de datos de los registros    nacionales de angioplastía coronaria (RENAC) y de infarto (GEMÍ), realizadas    por la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, seleccionamos    a todos los pacientes con IAM y SDST tratados en las primeras 24 horas de evolución    con angioplastía primaria o trombolisis, durante los años 2003 y 2004. Entre    ellos comparamos, mediante t de Student para variables continuas y chi-cuadrado    para variables categóricas, sus características básales y la mortalidad hospitalaria,    a 30 días, ya 12 y 24 meses. La información sobre las características básales    y mortalidad hospitalaria se obtuvo desde los datos consignados durante la hospitalización    en cada registro y la mortalidad alejada mediante las bases del Departamento    de Estadísticas del Ministerio de Salud. Para ambos grupos se construyeron las    curvas de sobrevida con el método de Kaplan -Meier. Se ajustaron los resultados    de acuerdo a las características básales de los pacientes, utilizando el modelo    multivariado de regresión de Weibull. Los resultados se expresan como Hazard    ratios (HR) y sus Intervalos de Confianza de 95%.

Resultados

Pacientes: Se incluyeron 857 pacientes    que recibieron trombolisis y otros 700 tratados con angioplastía. Aunque no    se demostraron diferencias significativas en sus características clínicas y    demográficas básales (tabla 1), ambos grupos diferían en relación    al tipo de hospital de origen. La mayoría de los pacientes tratados con trombolisis    provenía de hospitales públicos y sólo un 48% pertenecía a la región metropolitana    (figura 1), mientras que la mayor parte de los sometidos    a angioplastía tuvieron dicha intervención en hospitales privados, que en el    88% correspondía a la región metropolitana (figura 2).

  

   

    

Tratamiento: Todos los pacientes tratados    con trombolisis recibieron Estreptokinasa endovenosa. Entre los sometidos a    angioplastía se utilizaron stents en el 80% de los casos y el procedimiento    fue exitoso (menos de 50% de estenosis residual con flujo final normal) en el    89% de los pacientes.

Mortalidad

La mortalidad fue significativamente menor en    los pacientes tratados con angioplastía comparados con los que recibieron trombolíticos,    (HR crudo: 0,65; 95% IC: 0,49-0,86, p=0,03). La diferencia fue evidente tanto    para la mortalidad precoz como para la alejada. Mortalidad en 30 días: la    mortalidad dentro de los primeros 30 días del IAM alcanzó a un 11,2% en los    pacientes tratados con trombolisis y a un 8,1% en los sometidos a angioplastía    (p<0,01). En ambos grupos la mayor parte de esta mortalidad se produjo durante    la hospitalización inicial, alcanzando en este período un 10,6 y un 6,3%, para    la trombolisis y angioplastía respectivamente (p <0,01).

Mortalidad alejada: la diferencia de mortalidad    registrada a los 30 días, se acentuó a los 12 meses. En este período llegó a    15,3% en los tratados con trombolisis y sólo a 10,6% en los que tuvieron angioplastía    (p<0,01). La diferencia se incrementó aún más a los 24 meses de seguimiento,    cuando alcanzó un 21,1% en los tratados con trombolisis y un 11,7% en los sometidos    a angioplastía (p<0,01. Este comportamiento se aprecia claramente en las    curvas de sobrevida de Kaplan-Meier (figura 3), donde la    diferencia a los 30 días se va acentuando progresi-vamente en el seguimiento    alejado (Log Rank, p=0,003).

   

Factores de riesgo de mortalidad: en el    análisis multivariado, ajustando por las características básales de los pacientes,    persiste el efecto protector de la angioplastía sobre la trombolisis (HR: 0,58;    95% IC: 0,43-0,77, p<0,001). Además resultan predictores independientes de    mortalidad la edad avanzada, el sexo femenino y la presencia de diabetes mellitus    (Tabla 2).

   

Discusión

El hallazgo más importante de este estudio es    que entre los pacientes con IAM incluidos en los registros chilenos de angioplastía    primaria y trombolisis, la mortalidad hospitalaria y alejada resultó significativamente    menor en aquellos sometidos a angioplastía. El mismo hallazgo fue reportado    en un meta-análisis de 23 estudios internacionales que compararon ambas intervenciones    en forma randomizada3. Probablemente la mayor efectividad de la reperfusión    y el menor riesgo de hemorragia asociado a la angioplastía, son los determinantes    más importantes de estos resultados.

Frente a esta evidencia una primera reacción    podría ser la de promover un esfuerzo mayor para implementar en nuestro país    a la angioplastía primaria como método universal de reperfusión. Sin embargo,    esta opción está limitada por su aplicabilidad. Para que la reperfusión sea    beneficiosa es esencial que se haga en forma precoz4,5, lo que en    muchos casos no es posible para la angioplastía. Las facilidades técnicas para    este método, tal como ocurre en la mayoría de los países del mundo, están limitadas    sólo a algunos hospitales, por lo que de promoverse en forma exclusiva esta    estrategia, haría necesario trasladar a los pacientes, sin demora alguna, a    esos centros. Basados en numerosos estudios, las guías de la AHA/ACC recomiendan    la realización de angioplastía como el mejor método de reperfusión, siempre    que pueda realizarse dentro de 90 minutos desde el momento de la primera consulta6,    lo que desde un punto de vista logístico es muy difícil de implementar. Para    controlar este inevitable retraso se ha evaluado el rol de la administración    de trombolisis en el centro de la primera consulta, con posterior traslado para    la realización de angioplastía (angioplastía facilitada), pero la efectividad    de esta estrategia no se ha demostrado7.

Por lo anterior, parece razonable preguntarse    si es posible mejorar los resultados que se han obtenido en Chile con la trombolisis.    Comparando con igual tipo de tratamiento, la mortalidad de nuestros pacientes    tratados con angioplastía es similar a la reportada en estudios internacionales,    sin embargo, la obtenida en los sometidos a trombolisis es significativamente    mayor. Así, en relación a los estudios randomizados citados3, tanto    a los 30 días como especialmente al año, la mortalidad chilena de los pacientes    sometidos a trombolisis fue más alta (15,3% versus 12%). La misma diferencia    se aprecia cuando se comparan nuestros resultados con los encontrados en los    pacientes tratados en el estudio GUSTO-18, en que se registró una    mortalidad de sólo 2,9% entre los 30 días y un año, en 37.869 pacientes tratados    con estreptokinasa o tPA.

Varios factores podrían explicar estas diferencias.    Entre ellos, en este grupo puede ser muy importante la calidad del tratamiento    farmacológico durante la hospitalización y después del alta. Se ha demostrado    claramente el rol beneficioso del tratamiento médico con antiagregantes plaquetarios,    estatinas, beta-bloqueadores e inhibidores de enzima convertidora, en la evolución    alejada de los pacientes que han presentado un IAM6. En este estudio    no evaluamos el tratamiento farmacológico, pero considerando que en esa época    varios de estos fármacos no estaban disponibles en el sistema público, origen    de la mayoría de los pacientes, debemos suponer que muchos de los casos trombolizados    no los recibieron. Otro factor influyente pudiera ser una insuficiente pesquisa    de isquemia residual sin realizar los debidos procedimientos de revascularización    posterior a la trombolisis cuando proceden. En una serie nacional de pacientes    trombolizados entre los años 2001 y 2002, encontramos que sólo el 23% tuvo algún    procedimiento de revascularización durante el año posterior al evento9,    lo que está por debajo de los reportes internacionales.

Estos dos factores pueden haberse modificado    después del año 2005, con la implementación del GES, que da inicio al manejo    protocolizado del IAM en nuestro país. Hoy existe completa disponibilidad de    los fármacos y se ha mejorado el acceso a procedimientos de revascularización    cuando son necesarios. Así, en una primera revisión que comparó la evolución    intrahospitalaria de los pacientes con IAM, previo y posterior a la instauración    del GES, se observó menor mortalidad, asociado a mayor uso de trombolíticos,    fármacos asociados y angioplastía de rescate o diferida10. Al mismo    tiempo, es posible que el protocolo actual, que indica el uso de trombolíticos    en el hospital de primera consulta, esté determinando una mayor precocidad en    el tratamiento. Por lo tanto, varias razones hacen sospechar que en las series    más modernas el pronóstico alejado de los pacientes sometidos a trombolisis    puede haber mejorado.

Otra razón que dificulta la extensión de estos    resultados a la situación actual, es que en este momento la angioplastía primaria    no sólo está disponible en unos pocos centros seleccionados, como en la experiencia    que presentamos, sino que se ha extendido ampliamente a otros hospitales privados    y públicos, de cuyos resultados alejados desconocemos.

Este estudio además comprueba que los antecedentes    de mayor riesgo en la evolución post infarto son la mayor edad, el sexo femenino    y la presencia de diabetes mellitus, como está ampliamente demostrado11-13.

En conclusión, de acuerdo a esta comparación    no randomizada, se reproduce en Chile el mejor resul-tado de la angioplastía    primaria como método de reperfusión en el IAM. Sin embargo, creemos recomendable    mantener la política de realizar esta intervención siempre que pueda efectuarse    precozmente y mantener la trombolisis cuando la angioplastía no esté disponible.    Será muy importante comparar estas cifras con el seguimiento alejado de los    pacientes incluidos después del GES, antes de pensar en modificaciones del protocolo.