https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100001
Relación entre perímetro abdominal, nivel socioeconómico y presión arterial

  Introducción El sobrepeso y la obesidad han experimentado    un progresivo aumento en las últimas décadas1. De acuerdo al estudio    Framingham, en el transcurso de los últimos 50 años su respectiva incidencia    se ha duplicado y triplicado2. A nivel mundial, tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo, se estima que la prevalencia varía entre 40% y 60%3.    En Chile, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Salud del año 2003, la prevalencia    de sobrepeso fue de 37,8% y de 23,3% para la obesidad, incluida la obesidad    mórbida4. En diferentes estudios epidemiológicos, entre    otros Framingham y National Health and Nutritional Examination Surveys (NHANES),    se ha reconocido una estrecha correlación entre peso corporal y presión arterial,    pudiendo estimarse que alrededor del 70% de la hipertensión sería atribuible    al exceso de adiposidad5. Por otra parte, en el estudio INTERHEART,    destinado a identificar los factores de riesgo de infarto del miocardio, la    obesidad abdominal ocupó el nivel más alto de riesgo poblacional atribuible6.    La importancia de la relación entre obesidad e hipertensión, y ambas, con el    riesgo cardiovascular, determinó la elaboración de un documento de trabajo especial    de la Sociedad Europea de Hipertensión, dirigido a recopilar los antecedentes    disponibles y establecer metas y perspectivas7. De igual modo, la prevalencia de hipertensión    arterial en las comunidades urbanas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de    la Paz, ha experimentado un incremento de 17% en un período de 15 años, desde    18,6% en 1988 a 21,7% en 20048. Este comportamiento de la hipertensión    es concordante con los resultados obtenidos por Patricia Kearney a través de    un análisis de la literatura mundial, estimando un aumento desde 26,4% correspondiente    al año 2000, al 29,2% proyectado para el año 20259. En consideración a estos antecedentes nos propusimos    establecer la prevalencia de hipertensión de acuerdo al nivel socioeconómico    de la población urbana de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, y relacionar    los perímetros de cintura con la presión arterial y el nivel socioeconómico. Material y Métodos La metodología utilizada en este estudio se encuentra    det allada en una comunicación anterior8. En resumen, correspondió a un estudio de campo    realizado en las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, en    una muestra no institucional de 8.472 residentes permanentes, mayores de 15    años, proporcionados por edad, géneroy nivel socioeconómico. Este último criterio    se basó en los datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional    (Casen) 200310. La presión arterial fue medida por personal debidamente    entrenado utilizando esfigmomanómetros mercuriales de acuerdo a normas estandarizadas11.    Se realizaron dos controles de presión en una primera visita y un segundo control    en un día posterior cuando la presión arterial era igual o mayor a 140/90 mm    Hg en sujetos sin terapia. Se consideró como hipertenso a todo sujeto con presión    sistólica >140 mm Hg y/o presión diastólica > 90 mm Hg determinada en    el último registro, y sujetos en tratamiento independientemente de su nivel    de presión. El perímetro abdominal fue medido mediante huinchas    graduadas, con el sujeto en posición de pie, con la piel del abdomen descubierta,    en un punto intermedio entre la última costilla y la cresta ilíaca12. Los perímetros abdominales se agruparon en cuartiles    los cuales fueron relacionados con los niveles de presión arterial mediante    la determinación de correlación lineal "r" de Pearson. Se estableció la prevalencia de hipertensión    para cada nivel socioeconómico, alto, medio y bajo, estando éstos agrupados    de acuerdo a la información de encuesta CASEN. Resultados La separación de perímetros abdominales en cuartiles    tuvo la siguiente distribución en cm: 1er cuartil, < 78; 2° cuartil,    78 - 87; 3er cuartil, 88 - 96 y 4o cuartil, > 96. La distribución    porcentual de cuartiles de perímetro abdominal por nivel socioeconómico se det alla    en la tabla 1.    

Las diferencias entre 1er y 4o cuartil    de perímetro abdominal correspondiente a los niveles socioeconómicos alto y    bajo, obtenidas mediante chi2 de Pearson, fueron altamente significativas    (p<0.0001, gráfico 1).    

Las tasas de prevalencia de hipertensión para    los niveles socioeconómicos alto, medio y bajo fueron de 17,9%, 19,5% y 24,5%,    respectivamente (gráfico 2), diferencias que resultaron    altamente significativas (p< 0.0001).    

Los promedios de presión sistólica y de presión    diastólica aumentaron significativamente en ambos géneros en relación al aumento    del perímetro abdominal expresado en cuartiles (gráficos 3    y 4, respectivamente). Estas diferencias ocurrieron en    todos los tramos de edad en ambos géneros (Tabla 2).    

   

    

Los coeficientes de correlación lineal entre    presión sistólica y presión diastólica y perímetro abdominal, obtenidos mediante    "r" de Pearson, fueron altamente significativos (r = 0,343, p<0.00001,    para presión sistólica y r = 0,281, p<0.00001, para presión diastólica, gráfico    5).    

Discusión La mayor dificultad para establecer comparaciones    entre tasas de prevalencia de hipertensión provenientes de diferentes estudios    epidemiológicos es la falta de concordancia en las metodologías utilizadas13,14.    Las principales diferencias se refieren a los dinteles considerados para separar    normotensión de hipertensión, el número de registros efectuados, el número de    visitas en que se realizaron las mediciones, el tipo de esfigmomanómetro, la    represen-tatividad de la muestra, los límites de edad de la población de estudio,    etc15. Por otra parte, la comparación de las tasas obtenidas en países    o comunidades con diferentes niveles de desarrollo, las que se han estimado    como representativas de diferencias en la condición socioeconómica, está influenciada    por determinantes genéticos, de raza o etnia, y por el impacto de los diversos    factores ambientales y de estilos de vida, siendo estos últimos los que se han    comprobado como de mayor importancia16. El diseño metodológico del presente estudio permite    garantizar la exclusión de los sesgos antes mencionados. Al considerar una muestra    representativa de una misma comunidad, utilizando la clasificación de los niveles    socioeconómicos mediante instrumentos válidos (encuesta Casen10),    se otorga objetividad a la comparación de las tasas de prevalencia que, en este    caso, resultaron inversas al nivel socioeconómico: 17,9%, 19,5% y 24,5% para    los niveles socioeconómicos alto, medio y bajo, respectivamente. Estos índices    son más elevados que los comunicados por Jadue y cols en la población de Valparaíso17    en el año 1997, probablemente debido a las diferencias en los rangos de edad    entre ambas muestras poblacionales. Aún cuando la relación entre obesidad y presión    arterial ha quedado establecida en numerosos estudios18-30, no todo    paciente obeso es hipertenso31, y la asociación entre obesidad e    hipertensión varía entre poblaciones con diferencias étnicas o raciales27-32. Dadas las características de la muestra motivo    de esta investigación es posible establecer con mayor precisión la relación    entre adiposidad abdominal y nivel socioeconómico, comprobando un aumento significativo    de los perímetros abdominales en los estratos socioeconómicos más bajos. La    utilización del perímetro de cintura como criterio para determinar la adiposidad    abdominal no sólo se sustenta en su valor práctico para ser aplicado en estudios    epidemiológicos con universos muéstrales amplios, sino también por ser considerado    un índice clínico de alta confiabilidad para relacionar la adiposidad con la    presión arterial21-25, siendo la adiposidad abdominal la que se ha    demostrado más vinculada a la presión arterial y a la hipertensión18-21,26,27y    con el riesgo cardiovascular3. Consecuente con lo anterior, Majane    y cols.33 comprueban que la medición del perímetro abdominal constituye    el índice de adiposidad que más se correlaciona con la presión arterial ambulatoria    de 24 horas. A través del presente estudio se ha logrado establecer    una correlación inversa entre nivel socioeconómico v/s perímetro abdominal y    presión arterial, y una relación directa entre perímetro abdominal y presión    arterial. Dados los diversos mecanismos que vinculan la    adiposidad abdominal con la presión arterial y la hipertensión34,    los que incluyen el aumento de la actividad simpática mediada por leptina, la    activación del sistema renina angiotensina, la disfunción endotelial, los cambios    renales estructurales y la apnea obstructiva del sueño, cabe postular que la    mayor adiposidad abdominal comprobada en los niveles socioeconómicos más bajos    pudiese ser responsable, a lo menos en parte, de las tasas de prevalencia de    hipertensión más altas detectadas en este grupo.   REFERENCIAS: 1.   ALLENDER S, RAYNER M. The burden    of overweight and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]2.   PARIHK N, PENCINA M, WANG T, LANIER    K, FOX C, D'AGOSTINO R, et al. Increasing trends in incidence of overweight    and obesity over 5 decades. Amer J Med 2007; 120:242-250.        [ Links ]3.   YUSUF S, HAWKEN S, OUNPUU S, BAUTISTA    L, FRANZOSI M, COMMEFORD P, et al. INTERHEART Study Investigators. Obesity and    the risk of myocardial infarction in 27000 participants from 52 countries: a    case-control study. Lancet 2005; 366: 1640-1649.        [ Links ]4.   MINISTERIO DE SALUD. Encuesta    Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.    (Última consulta al 30 de octubre de 2009).        [ Links ]5.   MUST A, SPADANO J, COAKLEY E,    FIELD A, COLDITZ G, DIETZ W. The disease burden associated with overweight and    obesity. JAMA 1999; 282: 1523-1529.        [ Links ]6.   LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA L,    DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. Risk factors for acute myocardial infarction    in Latin America. The INTERHEART Latin America Study. Circulation 2007; 115:    1067-1074.        [ Links ]7.   JORDÁN J, ENGELI S, REDON J, SHARMA    A, LUFT F, NARKIEVICZ K, et al. European Society of Hypertension Working Group    on obesity: background, aims and perspectives. J Hypertens 2007; 25: 897-900.        [ Links ]8.   FASCE E, CAMPOS I, IBAÑEZ P, FLORES    M, ZARATE H, ROMÁN O. Trends in prevalence, awareness, treatment and control    of hypertension in urban communities in Chile. J Hypertens 2007; 25: 1807-1811.        [ Links ]9.   KEARNEY P, WHELTON M, REYNOLDS    K, MUNTNER P, WHELTON P, HE J. Global burden of hypertension: analysis of worldwide    data. Lancet 2005; 365: 217-223.        [ Links ]10.   Encuesta de Caracterización Socioeconómica    Nacional. Ministerio de Planificación, Chile. http://mideplan..cl/casen/    (último acceso el 29 de octubre 2009).        [ Links ]11.   O'BRIEN E, ASMAR R, BEILIN L,    IMAI Y, MALLION JM, MANCIA G, et al. European Society of Hypertension recommendations    for conventional, ambulatory and home blood pressure measurement. J Hypertens    2003; 21: 821-848.        [ Links ]12.   MINISTERIO DE SALUD. Guías del    examen preventivo del adulto. Minsal, Chile 2000. http://www.redsalud.gov.cl/archivos/guiasges/Guia_EMP_100108.pdf    (Último acceso el 29 de octubre 2009).        [ Links ]13.   WOLF-MAIER K, COOPER R, KRAMER    H, BANEGAS J, GIAMPAOLI S, JOFFRES M, et al. Hypertension treatment and control    in five European countries, Canada and the United States. Hypertension 2004;    24: 10-17.        [ Links ]14.   LAWES C, VANDER HOORN S, LAW    M, ELLIOT P, McMAHON S, RODGERS A, et al. Blood pressure and the global burden    of disease 2000. Part 1: Estimates of blood pressure levels. J Hypertens 2006;    24: 413-422.        [ Links ]15.   PEREIRA M, LUNET N, AZEVEDO A,    BARROS H. Differences in prevalence, awareness, treatment and control between    developing and developed countries. J Hypertens 2009; 27: 963-975.        [ Links ]16.   UESHIMA H, ZHANG X, CHOUDHURY    S. Epidemiology of hypertension in China and Japan. J. Hum Hypertens 2000; 14    765-769.        [ Links ]17.   JADUE L, VEGA J, ESCOBAR M, DELGADO    I, GARRIDO C, LASTRA P, et al. Factores de riesgo para las enfermedades no transmisibles:    Metodología y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN    (Conjunto de Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades No    transmisibles. Rev Méd Chile 1999; 127:729-738.        [ Links ]18.   GUAGNANO M, BALLONE E, COLAGRANDE    V, DELLA VECCHIA R, MANIGRASSO M, MERLITTI D, et al. Large waist circumference    and risk of hypertension. Int J Obes Relat Metab Disord 2001; 25: 1360-1364.        [ Links ]19.   KANAI H, MATSUZAWA Y, KITANI    K, KENO Y, KOBATAKE T, NAGAI Y, et al. Close correlation of intra-abdominal    fat accumulation to hypertension in obese women. Hypertension 1990; 16: 484-490.        [ Links ]20.   SIANI A, CAPPUCCIO F, BARBA G,    TREVISAN M, FARINARO E, LACONE R, et al. The relationship of waist circumference    to blood pressure: the Olivetti Heart Study Am J Hypertens 2002; 15: 780-786.        [ Links ]21.   ZHU S, WANG Z, HESHKA S, HEO    M, FAITH M, HEYMSFIELD S. Waist circumference and obesity-associated risk factors    among whites in the third National Health and Nutrition Examination Survey:    clinical action thresholds. Am J Clin Nutr 2002; 76: 743-749.        [ Links ]22.   POIRIER P, LEMIEUX I, MAURIÉGE    P, DEWAILLY E, BLANCHET C, BERGERON J, et al. Waist circumference on the relationship    between blood pressure and insulin. Hypertension 2005; 45: 363-367.        [ Links ]23.   HO S, CHEN Y, WOO J, LEUNG S,    LAM T, JANUS E. Association between simple anthropometric indices and cardiovascular    risk factors. Int J Obes Relat Metab Disord 2001; 25: 1689-1597.        [ Links ]24.   HAYASHI T, BOYKO E, LEONETTI    D, MACNEELY M, NEWELL-MORRIS L, KAHN S, et al. Visceral adiposity and the prevalence    of hypertension in Japanese Americans. Circulation 2003; 108:1718-1723.        [ Links ]25.   DING J, VISSER M, KRITCHEVSKY    A, NEVITT M, SUTTON-TYRRELL K, HARRIS T. The association of regional fat depots    with hypertension in older persons of white and African American ethnicity.    Am J Hypertens 2004;7:971-976.        [ Links ]26.   DOLL S, PACCAUD F, BOVET P, BURNIER    M, WIETLISBACH V Body mass index, abdominal adiposity and blood pressure: consistency    of their association across developing and developed countries. Int J Obes Relat    Metab Disord 2002; 26: 48-57.        [ Links ]27.   DYER A, LIU K, WALSH M, KIEFE    C, JACOBS D, BILD D. Ten-year incidence of elevated blood pressure and its predictors:    the CARDIA Study Coronan/ Artery Risk Development in (Young) Adults. J Hum Hypertens    1999; 13: 13-21.        [ Links ]28.   JUHAERI S, CHAMBLESS L, TYROLER    H, ROSAMOND W NIETO F, SCHREINER P, et al. Associations between weight gain    and incident hypertension in a bi-ethnic cohort: the Atherosclerosis Risk in    Communities Study. Int Obes Relat Metab Disord 2002; 26: 58-64.        [ Links ]29.   OKOSUN I, CHANDRA K, CHOI S,    CHRISTMAN J, DEBER G, PREWITT T. Hypertension and type 2 diabetes comorbidity    in adults in the United States: risk of overall and regional adiposity. Obes    Res 2001; 9: 1-9.        [ Links ]30.   POIRIER P, DESPRES J. Waist circumference,    visceral obesity, and cardiovascular risk. J. Cardiopulm Rehabil 2003; 23: 161-169.        [ Links ]31.   THE OBESITY IN ASIA COLLABORATION.    Is central obesity a better discriminator of the risk of hypertension than body    mass index in ethnically diverse populations? J Hypertens 2008; 26: 169-177.        [ Links ]32.   WEYER C, PRATLEY R, SNITKER S,    SPRAUL M, RAVUSSIN E, TATARANNI P. Ethnic differences in ¡nsulinemia and    sympathetic tones as links between obesity and blood pressure. Hypertension    2000; 36: 531-537.        [ Links ]33.   MAJANE O, NORTON G, MASEKO M,    MAKAULA S, CROWTHER N, PAIKER J, et al. The association of waist circumference    with ambulatory blood pressure is ¡ndependent of alternative adiposity indices.    J Hypertens 2007; 25: 1798-1806.        [ Links ]34.    FASCE E. Hipertensión arterial    y obesidad. SAIEH C, ZEHNDER C, editores. Hipertensión Arterial. Santiago de    Chile, Mediterráneo 2008, 327-334.        [ Links ]  Recibido el 16 de Noviembre de 2009, Aceptado    el 25 de Febrero del 2010 Correspondencia:    Eduardo Fasce H. Facultad de Medicina, Universidad de Concepción, Barrio Universitario    s/n. Concepción, Región del Bío Bío, Chile Fax: (56) (41) 2215478 Correo Electrónico:    efasce@udec.cl



Introducción

El sobrepeso y la obesidad han experimentado    un progresivo aumento en las últimas décadas1. De acuerdo al estudio    Framingham, en el transcurso de los últimos 50 años su respectiva incidencia    se ha duplicado y triplicado2. A nivel mundial, tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo, se estima que la prevalencia varía entre 40% y 60%3.    En Chile, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Salud del año 2003, la prevalencia    de sobrepeso fue de 37,8% y de 23,3% para la obesidad, incluida la obesidad    mórbida4.

En diferentes estudios epidemiológicos, entre    otros Framingham y National Health and Nutritional Examination Surveys (NHANES),    se ha reconocido una estrecha correlación entre peso corporal y presión arterial,    pudiendo estimarse que alrededor del 70% de la hipertensión sería atribuible    al exceso de adiposidad5. Por otra parte, en el estudio INTERHEART,    destinado a identificar los factores de riesgo de infarto del miocardio, la    obesidad abdominal ocupó el nivel más alto de riesgo poblacional atribuible6.    La importancia de la relación entre obesidad e hipertensión, y ambas, con el    riesgo cardiovascular, determinó la elaboración de un documento de trabajo especial    de la Sociedad Europea de Hipertensión, dirigido a recopilar los antecedentes    disponibles y establecer metas y perspectivas7.

De igual modo, la prevalencia de hipertensión    arterial en las comunidades urbanas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de    la Paz, ha experimentado un incremento de 17% en un período de 15 años, desde    18,6% en 1988 a 21,7% en 20048. Este comportamiento de la hipertensión    es concordante con los resultados obtenidos por Patricia Kearney a través de    un análisis de la literatura mundial, estimando un aumento desde 26,4% correspondiente    al año 2000, al 29,2% proyectado para el año 20259.

En consideración a estos antecedentes nos propusimos    establecer la prevalencia de hipertensión de acuerdo al nivel socioeconómico    de la población urbana de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, y relacionar    los perímetros de cintura con la presión arterial y el nivel socioeconómico.

Material y Métodos

La metodología utilizada en este estudio se encuentra    det allada en una comunicación anterior8.

En resumen, correspondió a un estudio de campo    realizado en las comunas de Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz, en    una muestra no institucional de 8.472 residentes permanentes, mayores de 15    años, proporcionados por edad, géneroy nivel socioeconómico. Este último criterio    se basó en los datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional    (Casen) 200310.

La presión arterial fue medida por personal debidamente    entrenado utilizando esfigmomanómetros mercuriales de acuerdo a normas estandarizadas11.    Se realizaron dos controles de presión en una primera visita y un segundo control    en un día posterior cuando la presión arterial era igual o mayor a 140/90 mm    Hg en sujetos sin terapia. Se consideró como hipertenso a todo sujeto con presión    sistólica >140 mm Hg y/o presión diastólica > 90 mm Hg determinada en    el último registro, y sujetos en tratamiento independientemente de su nivel    de presión.

El perímetro abdominal fue medido mediante huinchas    graduadas, con el sujeto en posición de pie, con la piel del abdomen descubierta,    en un punto intermedio entre la última costilla y la cresta ilíaca12.

Los perímetros abdominales se agruparon en cuartiles    los cuales fueron relacionados con los niveles de presión arterial mediante    la determinación de correlación lineal "r" de Pearson.

Se estableció la prevalencia de hipertensión    para cada nivel socioeconómico, alto, medio y bajo, estando éstos agrupados    de acuerdo a la información de encuesta CASEN.

Resultados

La separación de perímetros abdominales en cuartiles    tuvo la siguiente distribución en cm: 1er cuartil, < 78; 2° cuartil,    78 - 87; 3er cuartil, 88 - 96 y 4o cuartil, > 96. La distribución    porcentual de cuartiles de perímetro abdominal por nivel socioeconómico se det alla    en la tabla 1.

   

Las diferencias entre 1er y 4o cuartil    de perímetro abdominal correspondiente a los niveles socioeconómicos alto y    bajo, obtenidas mediante chi2 de Pearson, fueron altamente significativas    (p<0.0001, gráfico 1).

   

Las tasas de prevalencia de hipertensión para    los niveles socioeconómicos alto, medio y bajo fueron de 17,9%, 19,5% y 24,5%,    respectivamente (gráfico 2), diferencias que resultaron    altamente significativas (p< 0.0001).

   

Los promedios de presión sistólica y de presión    diastólica aumentaron significativamente en ambos géneros en relación al aumento    del perímetro abdominal expresado en cuartiles (gráficos 3    y 4, respectivamente). Estas diferencias ocurrieron en    todos los tramos de edad en ambos géneros (Tabla 2). 

  

   

    

Los coeficientes de correlación lineal entre    presión sistólica y presión diastólica y perímetro abdominal, obtenidos mediante    "r" de Pearson, fueron altamente significativos (r = 0,343, p<0.00001,    para presión sistólica y r = 0,281, p<0.00001, para presión diastólica, gráfico    5).

   

Discusión

La mayor dificultad para establecer comparaciones    entre tasas de prevalencia de hipertensión provenientes de diferentes estudios    epidemiológicos es la falta de concordancia en las metodologías utilizadas13,14.    Las principales diferencias se refieren a los dinteles considerados para separar    normotensión de hipertensión, el número de registros efectuados, el número de    visitas en que se realizaron las mediciones, el tipo de esfigmomanómetro, la    represen-tatividad de la muestra, los límites de edad de la población de estudio,    etc15. Por otra parte, la comparación de las tasas obtenidas en países    o comunidades con diferentes niveles de desarrollo, las que se han estimado    como representativas de diferencias en la condición socioeconómica, está influenciada    por determinantes genéticos, de raza o etnia, y por el impacto de los diversos    factores ambientales y de estilos de vida, siendo estos últimos los que se han    comprobado como de mayor importancia16.

El diseño metodológico del presente estudio permite    garantizar la exclusión de los sesgos antes mencionados. Al considerar una muestra    representativa de una misma comunidad, utilizando la clasificación de los niveles    socioeconómicos mediante instrumentos válidos (encuesta Casen10),    se otorga objetividad a la comparación de las tasas de prevalencia que, en este    caso, resultaron inversas al nivel socioeconómico: 17,9%, 19,5% y 24,5% para    los niveles socioeconómicos alto, medio y bajo, respectivamente. Estos índices    son más elevados que los comunicados por Jadue y cols en la población de Valparaíso17    en el año 1997, probablemente debido a las diferencias en los rangos de edad    entre ambas muestras poblacionales.

Aún cuando la relación entre obesidad y presión    arterial ha quedado establecida en numerosos estudios18-30, no todo    paciente obeso es hipertenso31, y la asociación entre obesidad e    hipertensión varía entre poblaciones con diferencias étnicas o raciales27-32.

Dadas las características de la muestra motivo    de esta investigación es posible establecer con mayor precisión la relación    entre adiposidad abdominal y nivel socioeconómico, comprobando un aumento significativo    de los perímetros abdominales en los estratos socioeconómicos más bajos. La    utilización del perímetro de cintura como criterio para determinar la adiposidad    abdominal no sólo se sustenta en su valor práctico para ser aplicado en estudios    epidemiológicos con universos muéstrales amplios, sino también por ser considerado    un índice clínico de alta confiabilidad para relacionar la adiposidad con la    presión arterial21-25, siendo la adiposidad abdominal la que se ha    demostrado más vinculada a la presión arterial y a la hipertensión18-21,26,27y    con el riesgo cardiovascular3. Consecuente con lo anterior, Majane    y cols.33 comprueban que la medición del perímetro abdominal constituye    el índice de adiposidad que más se correlaciona con la presión arterial ambulatoria    de 24 horas.

A través del presente estudio se ha logrado establecer    una correlación inversa entre nivel socioeconómico v/s perímetro abdominal y    presión arterial, y una relación directa entre perímetro abdominal y presión    arterial.

Dados los diversos mecanismos que vinculan la    adiposidad abdominal con la presión arterial y la hipertensión34,    los que incluyen el aumento de la actividad simpática mediada por leptina, la    activación del sistema renina angiotensina, la disfunción endotelial, los cambios    renales estructurales y la apnea obstructiva del sueño, cabe postular que la    mayor adiposidad abdominal comprobada en los niveles socioeconómicos más bajos    pudiese ser responsable, a lo menos en parte, de las tasas de prevalencia de    hipertensión más altas detectadas en este grupo.