https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000200012
Actualización de protocolos de cardiología nuclear para evaluación y manejo de enfermedad coronaria: Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía Cardiovascular

Rev Chil Cardiol 2010; 29: 250 - 262

Artículo de revisión

 

Actualización de  protocolos de cardiología nuclear para evaluación y manejo de enfermedad  coronaria.

Sociedad Chilena de  Cardiología y Cirugía Cardiovascular.

 

Teresa Massardo, Rodrigo Jaimovich, José    Canessa, Gabriel Castro*, Juan Ramón Soto.

1. Departamento de Imágenes Cardiovasculares    No Invasivas. Sociedad Chilena de    Cardiología y Cirugía Cardiovascular. Chile.      2. Programa de Medicina Nuclear,    Hospital Clínico Universidad de Chile, Chile.      *Becario Programa de Medicina    Nuclear, Hospital Clínico Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia 



Resumen:

Se revisan los protocolos de cardiología nuclear actuales,  con énfasis en los estudios tomográficos de fotón único ("SPECT") de perfusión  miocárdica principalmente en evaluación de enfermedad coronaria (EC). Las indicaciones y protocolos más utilizados son  detallados, así como la actualización bibliográfica pertinente, tanto al uso  clínico como al control de calidad e interpretación de los estudios.

 Palabras clave:    SPECT, perfusión miocárdica,    enfermedad coronaria.



Introducción:

Se revisan los protocolos de cardiología nuclear, que han  sido ya publicados en esta revista en los años 1996 y 2004, con énfasis en los  estudios tomográficos de fotón único SPECT de perfusión miocárdica en evaluación  de enfermedad coronaria (EC) 1. Es necesario conocer las fortalezas y  debilidades de las técnicas isotópicas no invasivas debido a la reciente  aparición de tecnologías de imágenes con y sin uso de radiaciones ionizantes  como la tomografía computada con score de calcio o la resonancia magnética  funcional que así como la ecocardiografía de estrés entregan diversos parámetros  complementarios en la aproximación a la EC.

En el país existen múltiples equipos SPECT multicabezal  con software comerciales que entregan parámetros cuantitativos de la perfusión  miocárdica gatillada electro-cardiográficamente que permiten análisis de  extensión e intensidad de los defectos así como de valores de función  ventricular izquierda.     En este campo es importante asegurar lo siguiente  2-5:

a) una adecuada indicación de los estudios  isotópicos, con selección del protocolo específico.     b) optimizar adquisición, procesamiento e  interpretación para lograr un informe reproducible y que cumpla los  requerimientos del tratante.     c) efectuar procedimientos con mínimo riesgo y bajas  dosis de irradiación a los pacientes y personal involucrado.     En estudios con fines diagnósticos, pronósticos    y de evaluación de terapia se requiere reconocer la presencia de isquemia, utilizando    protocolos que logren un consumo miocárdico de oxígeno adecuado y alcanzando    frecuencias cardíacas mayores a 85% de la máxima teórica; en los casos en que    sea difícil lograr esto, se requiere usar vasodilatadores i.v. y frente a su    contraindicación, inótropos positivos. Lo ideal es preferir el ejercicio graduado    en cinta ergométrica como agente de estrés, a lo que se asocia el valor agregado    intrínseco del estudio de ergometría. En caso de usar vasodilatadores pudiera    ser aconsejable, en algunos casos, agregar ejercicio de baja carga para reducir    los efectos colaterales indeseados y aumentar el consumo de oxígeno 6.

Indicaciones de los estudios de  perfusión miocárdica spect

A.- Diagnóstico de EC: La principal  indicación es el tamizaje en poblaciones de riesgo clínico intermedio de EC  (hombres de edad mediana con factores de riesgo tradicionales presentes y prueba  de esfuerzo no concluyentes o con dolor precordial atípico y mujeres  perimenopáusicas con prueba de esfuerzo y/o dolor precordial no concluyente),  con el fin de seleccionar en forma más adecuada los pacientes que serán derivados  a estudio invasivo del árbol coronario. La sensibilidad y especificidad de los  estudios SPECT de perfusión con estrés en diagnóstico de EC es de 80-85%, en  diversos trabajos con amplia casuística. Existen ciertos sub-grupos de  pacientes, como los con enfermedad ateroesclerótica vascular periférica que  debieran considerarse como poblaciones especiales por su mayor riesgo de EC y  que corresponden a los diabéticos asintomáticos, insuficientes renales crónicos,  ancianos y aquellos con factores de riesgo no tradicionales añadidos. 62,4,7-9.     Los artefactos de atenuación por tejidos blandos en las  imágenes miocárdicas pueden producir falsos positivos que, en parte, se  disminuyen utilizando gatillado electro-cardiográfico, lo que permite reconocer  territorios normales que presenten adecuado engrosamiento sistólico a pesar de  mostrar menor actividad o captación de los trazadores radiactivos en las  imágenes no gatilladas. Esto se observa con cierta frecuencia en pared anterior  en mujeres y en pared diafragmática en hombres. En el aspecto técnico se debe  considerar la opción del uso hardware y software de corrección de atenuación,  que intenta eliminar estos artefactos; sin embargo, no siempre está disponible,  es de costo elevado, tiene el riesgo de sobre-corregir y por lo tanto de generar  falsos negativos, lo que clínicamente puede ser más significativo como error de  interpretación del resultado final. Algunos grupos efectúan la adquisición del  estudio SPECT con el paciente en decúbito prono además del decúbito dorsal  tradicional, para evaluar principalmente pared inferior, aunque esto alarga el  tiempo de examen lo que puede solucionarse con equipos de 3 cabezales, no  disponibles en nuestro medio.

B.- Evaluación pronóstica: En este  importante aspecto los estudios de SPECT miocárdico tienen gran utilidad en la  práctica clínica. Se acepta que una perfusión en estrés normal puede predecir  con certeza, una baja incidencia de eventos cardíacos mayores a largo plazo,  bajo un 1% al año, especialmente si se usa esfuerzo como estresor. La validez de  esta afirmación es, al menos, por 2 años, puesto que la EC es progresiva, aunque  en diabéticos o insuficientes renales este plazo es más corto y la incidencia es  mayor, del orden del 3%-5%, por la mayor severidad y extensión de la  ateroesclerosis coronaria. Si el estudio de perfusión es anormal, la tasa de  eventos cardíacos anual es sobre 6%, sobre todo si se demuestra isquemia  significativa 8,10.

C.- Evaluación de la repercusión funcional de EC  conocida y estratificación de riesgo: Esta es otra gran indicación, tanto para  determinar extensión y severidad de la EC, como para definir conducta terapéutica  médica o de revascularización coronaria. Si se efectúa adquisición gatillada de  estas imágenes se agrega valor pronóstico al evaluar simultáneamente parámetros  de función sistólica ventricular izquierda, ampliamente validados. El estudio de  SPECT miocárdico anormal tiene valor incremental para identificación de muerte  de origen cardíaco. Un defecto de perfusión de grado leve post ejercicio predice  un bajo riesgo de muerte de origen coronario, con riesgo intermedio para infarto  de miocardio no fatal. El paciente podría beneficiarse con un manejo clínico no  invasivo (11).

D.- Detección de EC y evaluación de riesgo  coronario en pacientes que serán sometidos a cirugía no cardíaca: Pacientes  con riesgo de EC como son los pacientes con enfermedad arterio-esclerótica  periférica que deban ser sometidos a intervenciones de mediano o alto riesgo  anestésico y/o quirúrgico, pueden ser evaluados con seguridad mediante SPECT de  perfusión miocárdica preoperatoria con protocolos de provocación de isquemia,  que en general es de tipo farmacológica.

E.-Infarto de miocardio (IM): En este caso,  los estudios de perfusión miocárdica sirven tanto para confirmar presencia y  magnitud de la lesión cicatrizal miocárdica, reconocer y cuantificar isquemia  residual y los territorios coronarios involucrados, detectar y cuantificar la  presencia de viabilidad miocárdica, evaluar resultados de revascularización  quirúrgica o percutánea y también establecer pronóstico en casos de IM  antiguo.

Es conocido que post-infarto, coexisten en el miocardio  dependiente del vaso coronario afectado: zonas de necrosis, isquemia crónica,  hibernación, atontamiento (especialmente, si hubo reperfusión precoz) e incluso  áreas con perfusión normal. La revascularización permite mejorar la función  regional y global del ventrículo izquierdo y puede mejorar la sobrevida a largo  plazo. Es por esto que los métodos de diagnóstico no invasivos con capacidad de  pesquisar viabilidad miocárdica cobran importancia.

El uso de tomografía de positrones PET con un    trazador análogo de glucosa marcado con fúor18, la desoxiglucosa (FDG) tiene    relativo mayor rendimiento que el SPECT de perfusión con Sestamibi-Tecnecio99m    ó Talio201, y otras técnicas no invasivas    como la ecografía de estrés con dobutamina con protocolo de doble fase o la    resonancia magnética. La glucosa es la principal fuente de energía del miocárdico    en condiciones de hipoxia celular, así como los ácidos grasos de cadena corta    lo son en condiciones normales. La acumulación de FDG en miocardio hipoperfundido    y con alteración de motilidad permite asegurar la presencia de tejido viable    y otorga al paciente la posibilidad de la revascularización con buen resultado    funcional. Esta técnica se encuentra disponible en el país aunque una de sus    limitantes es su alto costo relativo. En cuanto al pronóstico post IM, la presencia    de isquemia residual significativa es un factor de riesgo conocido, así como    la isquemia coexistente en territorios coronarios alejados. El tamaño del área    infartada y la presencia de viabilidad significativa en ésta son también factores    pronósticos independientes.

F.- Síndrome coronario agudo: En algunos centros de alta complejidad y con disponibilidad de recursos    se utiliza el SPECT de perfusión miocárdica para ayudar a decidir el ingreso    a unidades coronarias, en pacientes con dolor precordial agudo, que tengan probabilidad    clínica baja o intermedia de EC y en quienes se desee descartar un infarto de    miocardio en curso o acidente de placa y con diagnóstico sea indeterminado mediante    otros exámenes (enzimas cardíacas y ECG). El seleccionar adecuadamente estos    pacientes es un problema serio y relativamente frecuente 12. En un    trabajo efectuado en una unidad de emergencia, de comparación de 2 grupos con    más de 1000 pacientes cada uno con sospecha de isquemia miocárdica aguda, sin    anormalidades obvias en el ECG efectuando enfoque habitual y Sestamibi en reposo,    se concluyó que las imágenes isotópicas reducen hospitalizaciones innecesarias,    sin disminuir la tasa de ingreso en quienes sí la requieren por isquemia aguda    13. También se puede usar prueba de estrés de perfusión miocárdica    SPECT con buen valor pronóstico y baja tasa de eventos a largo plazo en los    pacientes con test de negativo para isquemia (14). En estos pacientes    se pueden utilizar imágenes en reposo con Sestamibi y obtener información de    existencia, localización, extensión y severidad de un eventual infarto o lesión    isquémica con atontamiento. Sin embargo, se requieren equipos e insumos en las    unidades de emergencia y personal permanentemente disponible. El Sestamibi,    además, por su mínima redistribución en el miocardio, permite estudiar al paciente    inyectando el trazador en fase aguda y aplazando las imágenes en algunas horas,    hasta después de obtener su estabilización.

G.- Miocardiopatía isquémica: Es una  patología más frecuente de lo sospechado entre portadores de  insuficiencia cardíaca congestiva. La revascularización coronaria  completa en sujetos que aún tengan músculo viable es una alternativa terapéutica  al trasplante cardíaco. Los protocolos de perfusión miocárdica SPECT orientados  a detectar con la máxima sensibilidad la presencia de viabilidad residual  permiten reconocer territorios viables e isquémicos. Sin embargo, el diagnóstico  diferencial con miocardiopatía no isquémica puede ser difícil y se deben buscar  indicadores indirectos de isquemia balanceada o subendocárdica. Entre estos  están: el índice de dilatación transitoria en estrés en ventrículo izquierdo  dilatado. Está claro que en pacientes con fracción de eyección ventricular  izquierda (FEVI) muy reducida (menor al 25%), sólo se pueden utilizar con  seguridad protocolos de perfusión en reposo, sin estrés asociado (15).

Técnica:

Equipos:

1. Gamacámara SPECT: Se basa en un cristal de ioduro de sodio que emite luz al ser incidido por    radiación gamma procedente del paciente, a quien se le ha administrado un radiofármaco,    la señal luminosa se convierte en impulso eléctrico y posteriormente en señales    digitales. Los estudios de cardiología nuclear se realizan principalmente con    equipos tomográficos SPECT, los que al igual que los de tipo planar,    utilizan la señal electrocardiográfica y dividen cada ciclo cardíaco    (onda R) en varios fragmentos temporales lo que permite el análisis de función    ventricular izquierda. Los equipos con más de un detector tienen ventajas pues    permiten estudios más cortos con menor probabilidad de movimiento del paciente    durante la adquisición y además menor dosis. El SPECT asociado a un equipo de    tomografía computada o SPECT-CT, llamado también equipo híbrido logra corregir    atenuación por tejidos blandos lo que produce artefactos que disminuyen la especificidad    del examen en presencia de EC.     Análisis. Para evaluar la perfusión miocárdica se usan  diversos parámetros, tales como:     -Análisis visual de cine-loop de la adquisición    original que permite relacionar tamaño de cavidades ventriculares y dilatación    en las fases analizadas y reconocer movimiento durante la adquisición con eventual    corrección posterior usando software adecuado.     - Índices semi-cuantitativos de captación que consideran  actividad en pared normal del ventrículo izquierdo (VI) respecto a la existente  en el campo pulmonar, usando áreas de similar tamaño, para pesquisar sobrecarga  ventricular, en forma simple en fase post-estrés, más útil con ejercicio y con  Talio que con vasodilatadores y MIBI.     Otro índice es la dilatación transitoria del VI en estrés  respecto al reposo (Transient Ischemic Dilation o TID), que indica isquemia  subendocárdica.     -Índices obtenidos de programas de software    comercial disponibles para SPECT, que usan algoritmos matemáticos para cuantificar    los hallazgos y comparar con bases de datos de sujetos normales o con baja probabilidad    de EC 16, 17. Asimismo, existen parámetros de perfusión    y de función en los estudios gatillados, entregados en forma automática o con    mínima intervención del operador. Se puede evaluar la extensión de los defectos    reversibles [isquemia] y fijos [infarto o isquemia severa, o hibernación] o    mixtos; la motilidad y engrosamiento sistólico, las curvas de volumen, fracción    de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI) y volúmenes ventriculares e incluso    la excentricidad de la cavidad (indicador de remodelación ventricular). Se utiliza    también la relación entre volumen de fin de diástole (VFD) en el post estrés    y en reposo para pesquisar disfunción ventricular izquierda transitoria. El    ventrículo izquierdo se analiza en base a segmentos de un mapa polar estandarizado    con 17 o 20 de ellos 18. Existe la opción de efectuar la imagen post-estrés    inmediatamente terminado el ejercicio y posterior a la estabilización del paciente    lo que permite contar con parámetro pronóstico adicional por caída de la FEVI    asociado a dilatación transitoria incluso independiente de la presencia de defectos    isquémicos (19). Sin embargo, con dipiridamol puede haber exceso    de actividad esplácnica que dificulta esta evaluación. En general se prefiere    comenzar la adquisición a los 30 min posterior a efectuada la inyección en estrés.    Aún puede existir atontamiento isquémico residual en ese lapso y debe ser considerado    incluyendo la búsqueda de alteraciones de motilidad ventricular izquierda segmentarias    o difusas.

Los programas Cedars Quantitative Perfusion (QPS®),    Quantitative Gated (QGS®), Quantitative Blood Pool (QBS®)    y Emory Toolbox ® son los más difundidos. Los índices o scores más    comunes para perfusión corresponden a summed stress score, summed rest score    y summed difference score (SSS, SRS y SDS, respectivamente), así como la extensión    porcentual de los defectos fijos o reversibles. Los parámetros funcionales más    usados son la FEVI y los volúmenes telediastólico y telesistólico (VFD y VFS)    y el índice de dilatación transitoria de VI. Además, hay nuevos indicadores    de isquemia que consideran tanto la extensión como la severidad de los defectos    de perfusión (TPD) y también de forma y excentricidad ventricular izquierda    20,21.

2. Equipos PET (Positron Emission Tomography):Son necesarios para estudios con emisores de positrones, como Flúor, Oxígeno, Carbono y Nitrógeno marcados, muy  útiles para evaluar diversos aspectos del metabolismo miocárdico y del flujo  sanguíneo coronario. Estos equipos pueden ser específicos para cada elemento o  bien pueden ser "híbridos", y ser utilizados para distintos elementos;  actualmente están asociados a un equipo CT, pero en el futuro próximo a una  resonador magnético (RM), con el fin de localizar mejor los territorios por la  mayor resolución anatómica que entregan el CT y RM, y efectuar corrección de  atenuación. También se pueden gatillar y analizar cuantitativamente. Puede ser  necesario comparar estas imágenes de PET con las de estudios de perfusión SPECT  para una correcta interpretación si no se tiene disponible un estudio de flujo  coronario con nitrógeno o rubidio.

Radioisótopos en SPECT Miocárdico

Talio201: El cloruro de Talio  (Tl201, vida media 72 h) es un análogo del potasio, ingresa por  trasporte activo a la célula miocárdica mediante la bomba de Na-K , con tiempo  de residencia intracelular de aproximadamente 4-5 h. Se administra i.v., con  dosis entre 111-185 MBq (3-5 mCi). La extracción miocárdica en primer paso es  mayor a 85%; presenta una cinética de reingreso o "redistribución". Se considera  un marcador bastante fidedigno de flujo sanguíneo coronario regional y de  indemnidad de membrana celular. Su captación es relativamente proporcional a la  viabilidad miocárdica (actividad bajo 30% del máximo correspondería a tejido con  baja probabilidad de recuperación). El Tl201 se puede reinyectar  luego de imágenes de estrés para reconocer tejido viable que no captó en etapa  inicial. El SPECT se puede gatillar especialmente si se cuenta con equipos  multicabezal, pues la actividad es sub-óptima, por las características físicas  del isótopo y por limitaciones de dosimetría del paciente. No está disponible  permanentemente en la actualidad en el país.

Isonitrilos Tecneciados: El Sestamibi (MIBI)    marcado con Tecnecio99m (Tc99m, vida media 6 h) tiene    una energía más adecuada que el Tl201 para su detección con gama-cámara    SPECT. La eficiencia de extracción miocárdica de los derivados de isonitrilos    es inferior a la de Tl201. Su acumulación intramiocito es también    dependiente de flujo y de indemnidad de membrana, aunque tiene un importante    componente de difusión pasiva; no tiene redistribución significativa, por lo    que requiere doble inyección (estrés y reposo). Sus imágenes habitualmente se    gatillan. También el grado de captación celular en reposo está relacionado con    la viabilidad. Existen otros tecneciados, relativamente similares no disponibles    en el país como la tetrofosmina. Las ventajas de las moléculas marcadas con    Tc99m respecto al Tl201    es que producen menor irradiación al paciente, tienen mejor calidad de imagen    (indicación en obesos) aunque requieren mayor dosis. Asimismo permiten protocolos    de imagen más versátiles como postergar la adquisición en casos de dificultades    con el equipo o su repetición por movimiento del paciente durante la adquisición    o interferencia de asas intestinales o vesícula, pues el Sestamibi se elimina    por vía biliar, así como efectuar en cualquier secuencia la adquisición de las    fases de estrés y reposo, tanto el mismo día como en días sucesivos.

Flúor18-desoxiglucosa (FDG): (F18, vida media  110 min). Es una molécula análoga de la glucosa marcada, que ingresa a la  mitocondria por trasportadores específicos de membrana; se detiene en la primera  fase enzimática de la glicólisis y no alcanza al ciclo de Krebs. El  F18 es producido en ciclotrón y emite dos fotones gamma de 511 KeV,  al aniquilarse por colisión con un electrón orbital, estos fotones simultáneos  son detectados por la cámara PET. La técnica permite pesquisar viabilidad en  territorios que presenten defectos de perfusión en imágenes SPECT o PET con  trazadores de flujo. Los estudios PET FDG pueden gatillarse con ECG para derivar  parámetros funcionales.

Existen otros radiofármacos PET para evaluar flujo  coronario, no disponibles actualmente en nuestro medio como el agua marcada con  O15 y el amonio con N13 cuya principal desventaja es su  corta vida media. El Rb82 es muy preconizado en la actualidad pues  permite evaluar isquemia, sin problemas de artefactos por atenuación y con mejor  resolución que el SPECT; sin embargo, requiere un generador de alto costo.  Mediante el uso de vasodilatadores se puede cuantificar flujo absoluto y reserva  coronaria.

Tipos de estrés utilizados en cardiología nuclear         I -Protocolos de Ejercicio: Se utilizan los protocolos    estándar de Bruce, Bruce modificado o Naughton en banda continua idealmente,    o en su ausencia, en bicicleta ergométrica, similar a la prueba de esfuerzo    tradicional (cuyas contraindicaciones son ampliamente conocidas). Se debiera    evitar el betabloqueo y uso de antianginosos que enmascaren la isquemia o impidan    alcanzar una frecuencia cardíaca satisfactoria o un consumo de oxígeno superior    a 5 METS, con suspensión previa de al menos 24- 48 hrs [si esto no es posible    se debe efectuar protocolo vasodilatador]. Al alcanzar los parámetros hemodinámicos    máximos previstos según edad, se inyecta el radioisótopo seleccionado y se mantiene    el ejercicio, al menos por 30-60 seg adicionales. Esta prueba debe ser monitorizada    por un especialista a cargo y en un centro con equipamiento y entrenamiento    en resucitación para seguridad del paciente. El nivel de ejercicio alcanzado    influye en el rendimiento de la prueba;    cuando éste es inferior a 5 equivalentes metabólicos o METS y/o el 85% de la    frecuencia cardíaca máxima (FCMT) predicha según edad, disminuye la sensibilidad    para pesquisar EC, incluso hasta en 15-20%, afectando además la evaluación del    grado de isquemia. Se puede administrar una dosis de atropina para llegar a    la frecuencia objetivo; si esto no ocurre, es recomendable detener la prueba    de esfuerzo, esperar la recuperación del paciente e iniciar un protocolo de    estrés farmacológico.

II-Estrés Farmacológico [Ver anexo]:

A. Drogas de Acción Vasodilatadora: La más usada en el país por motivos de costo es el dipiridamol, vía e.v.    Tanto ésta como la adenosina aumentan los niveles de adenosina endógena que    es un potente vasodilatador no selectivo (A1, A2a, A2b y A3) que actúa en arterias    coronarias, bronquios y otros territorios vasculares. A nivel de territorio    coronario se obtiene aumento de flujo de 4 a 5 veces sobre el nivel basal; vasos    enfermos, que ya han usado su reserva vasodilatadora, aumentan proporcionalmente    menos el flujo respecto a los sanos y, en raros casos incluso pueden disminuirlo    por robo desde territorios vecinos. La vasodilatación de otros territorios produce    efectos no deseados como: cefalea, mareo y bochornos. Los efectos cardiovasculares    pueden ser serios, aunque son tan poco frecuentes como en el test de esfuerzo    convencional, además de autolimitados, siendo por lo tanto un protocolo demostradamente    seguro (22,23). El antagonista del dipiridamol es la aminofilina    i.v. en dosis de 125 -250 mg, que revierte rápidamente la sintomatología asociada    al uso del dipiridamol, y que puede observarse, en general, hasta una hora post-administración,    pero los efectos también pueden ser más tardíos. Este antagonista debiera inyectarse    al menos 3-5 min después del radiofármaco para permitir su redistribución, captación    y acumulación intramiocárdica, de lo contrario se invalida el estudio. Los vasodilatadores    no deben emplearse en pacientes con obstrucción bronquial severa dependiente    de xantinas. Entre las indicaciones de los vasodilatadores están todas las causas    que impiden un adecuado nivel de ejercicio y el bloqueo completo de rama izquierda    del Haz de His, que puede producir falsos positivos en la pared septal con ejercicio.    La dosis i.v. de dipiridamol es de 0,56 mg/kg en infusión de 4 min., la que    podría ser aumentada con leve mayor proporción de efectos indeseados para mejorar    teóricamente la sensibilidad del estudio. La ventaja de la adenosina es que    es mejor tolerada por su corta vida media que permite, con la sola suspensión    de la infusión, la desaparición de los efectos colaterales. Existen nuevos vasodilatadores    con acción selectiva sobre receptores de adenosina A2a recientemente    aprobados en Estados Unidos de América, entre ellos Binodenoson®    y Regadenoson® que otorgan algunas ventajas comparativas, pero su    costo aún es alto.

-B. Drogas de Acción Inótropa: Entre estas, la dobutamina es el fármaco utilizado en la actualidad si es    que existe indicación de estrés farmacológico e impedimento para uso de vasodilatadores.    Obtiene un real aumento de la contractilidad, del consumo de oxígeno y del flujo    coronario miocárdicos. Sus contraindicaciones son conocidas; su aplicación requiere    infusión continua con dosis escalonada, según protocolos usados en ecocardiografía    de estrés farmacológico y sus efectos colaterales cardiovasculares pueden ser    serios, especialmente arritmias.

Protocolos de perfusión más empleados en la  actualidad:

1) Con provocación de isquemia  -Tecnecio99m-Sestamibi reposo-estrés o  estrés-reposo. Las imágenes pueden obtenerse el mismo día o en días sucesivos.  En los protocolos de un día se recomienda iniciar con el estudio en reposo a  dosis bajas (296-370 MBq; 8-10 mCi) y terminar con el estudio de estrés a dosis  altas (925-1110 MBq; 25-30 mCi). En casos en que logísticamente convenga  comenzar con el estrés, la dosis inicial igualmente debe ser la más baja. En  protocolo de 2 días, ambas dosis debieran ser no mayores a 555 MBq cada una (15  mCi) para disminuir irradiación innecesaria del paciente. El nivel de dosis  ionizante entregada por procedimientos diagnósticos cardiológicos es un tema de  actualidad 24, aunque la del estudio SPECT es menor al de tomografía  computada de coronarias.     El tiempo entre la inyección y la adquisición de imágenes  oscila entre 30 y 60 min con intervalo mínimo entre ambas inyecciones de 3 hrs.  cuando el protocolo de estrés es el inicial, o bien períodos menores (incluso  inmediatamente) si se logra diferencia de 3,5 a 4 veces la dosis basal en  reposo. Se ha considerado efectuar primero la fase de estrés y, si es normal, se  podría omitir la fase de reposo con el fin de acortar el estudio y disminuir  irradiación, aunque esta aproximación sólo debiera ser utilizada en casos de  diagnóstico de EC preferentemente 25.     -Tecnecio99m-Sestamibi en estrés    y en reposo post nitratos. Se sigue el protocolo anterior pero con la administración    adicional de nitratos vía sublingual (nitroglicerina, 0,5-1,0 mg) u oral (dinitrato    de isosorbide, 10 mg) a los 5 y 15 min respectivamente antes de la inyección    de Sestamibi en reposo, en casos con evidencia de infarto o defecto en estrés.    Los nitratos producen máxima vasodilatación coronaria en reposo, aumentando    la sensibilidad del estudio para detección de viabilidad miocárdica 26,27.     - Tl201 estrés-reinyección. Es útil para detectar isquemia  y viabilidad miocárdica. La dosis para el estrés es de 111-148 MBq (3-4mCi),  mientras que para la reinyección se emplea 37 MBq (1 mCi), administrados  inmediatamente después de efectuadas las imágenes de estrés o 1 hora antes de  las imágenes tardías. Tiene la ventaja, para algunos grupos de hacer más  efciente la adquisición, obtener conteos comparables y evaluar viabilidad en  todos los pacientes considerando la posible existencia de IM no conocidos.  Produce mayor irradiación que los estudios con moléculas marcadas con  Tc99m.     -Doble isótopo Tl201 reposo y Tc99m Sestamibi  en estrés al día siguiente es un protocolo interesante, sin embargo, entrega  mayor dosis de irradiación y tiene mayor costo asociado.

2) Sin provocación de isquemia (sólo viabilidad)     No requieren monitorización cardiológica y obviamente no es útil para  detectar isquemia inducible. a) Tc99m-Sestamibi en reposo con  nitratos. Se adquieren imágenes en reposo, 30-60 min después de la inyección de  Tc99m-Sestamibi a las dosis ya descritas. Se repite el procedimiento  el mismo día, o al día siguiente, previa administración de nitratos oral o  sublingual, en dosis habituales, con el fin de intensificar captación de células  viables. Se puede efectuar cuantificación relativa de la captación  miocárdica.

b)  Tl201 reposo-redistribución. Fue el    protocolo inicial para viabilidad. Las imágenes se comienzan a los 10 min post    inyección (111-148 MBq; 3-4mCi), mientras que las de redistribución se efectúan    a las 3-4 hrs. Se pueden adicionar imágenes más tardías a las 12-24 hrs., aunque,    por lo general no mejoran significativamente la sensibilidad.

c)  Flúor18-deoxiglucosa FDG. El paciente debe estar  en normoglicemia al efectuar la inyección de FDG. Aunque no es imprescindible,  se han descrito varios métodos para optimizar la utilización de glucosa por el  miocito. La carga de hidratos de carbono con o sin utilización de ácido  nicotínico como hipolipemiante (bloqueador de la utilización de ácidos grasos)  tiene excelente rendimiento y es fácilmente aplicable. El protocolo sugerido en  pacientes no diabéticos incluye: a) dieta baja en grasas por 24 hrs y ayuno al  menos 4 hrs preinyección de FDG; b) 250 mg de Acipimox (Olbetam®) 3  hrs antes de la inyección de FDG y 350 mg de ácido acetilsalicílico (bloqueador  de efectos desagradables del Acipimox) 90 min antes de ésta; y c) comida de 75-g  de carbohidratos 90 min antes de la inyección de FDG. En diabéticos se usa el  mismo protocolo, pero no se requiere ayuno. Se debe realizar  hemoglucotest previo a la inyección de FDG, la glicemia debiera estar bajo 140  mg/dl para inyectar el radiofármaco.

Interpretación de los estudios de imágenes isotópicas    A. SPECT de Perfusión Miocárdica   A.1. Generales      Se deben considerar varios aspectos, especialmente:     a)  antecedentes del paciente y cuál es la pregunta  del médico clínico que el examen debe responder.     b)  radiofármaco y protocolo utilizado (adecuado para  indicación del paciente).     c)  si el protocolo fue cumplido en forma estricta  (ej. Si es esfuerzo, si alcanzó la FCMT y METS objetivos o si es dipiridamol si  suspendió las xantinas, uso de drogas con potencial interferencia en el  resultado, etc)     d)  control de calidad de la adquisición (equipo  adecuadamente calibrado, posición similar del paciente en ambas fases,  movimientos durante la adquisición, gatillado ECG sin arritmia).     e)  Si alguna de estas condiciones no fuera la  requerida se debe reconsiderar la repetición de la o las fases con problemas o  eliminar el análisis del gatillado.     f)  control de calidad del análisis de los datos,  especialmente reorientación y ejes del ventrículo izquierdo, filtros y suavizados  adecuados y de acuerdo a la dosis y radiofármaco.     g)   por otra parte, se debe observar posible  dilatación o hipertrofia del ventrículo derecho y captación focal de masas  tumorales mediastínicas o pulmonares como hallazgo adicional.

A.2. Perfusión     a) captación homogénea en las paredes del VI sin  cambio entre las fases de estrés y reposo, se interpreta como  normal.     b) defectos fijos regionales en ambas fases, son  concordantes con infarto de miocardio, sin embargo, también podrían corresponder  a atenuación o miocardio hibernado. De acuerdo a los antecedentes clínicos será necesario estudio para viabilidad.     c) defecto reversible, es decir, defecto en estrés  que se normaliza o disminuye significativamente en reposo, es  explicable por isquemia; también pueden ser debidos a atenuación con diferencia  de posicionamiento del paciente en las adquisiciones.     d) defectos parcialmente reversibles: infarto de  miocardio con isquemia residual.     e) defecto en reposo que en imagen de redistribución  mejora su perfusión en protocolos de viabilidad o  con captación mayor al 50% de la zona normal del VI se  considera músculo viable.

En los defectos fijos o reversibles se debe consignar su  número, tamaño, intensidad y localización así como su probable relación con los  territorios vasculares coronarios.     En algunas ocasiones, en el estudio de estrés es posible  observar dilatación transitoria del ventrículo izquierdo y acumulación pulmonar  del radiofármaco. Si estos signos están presentes sin defectos de perfusión  regionales se debe plantear EC multivaso balanceada; con mayor riesgo de eventos  cardíacos. Estos hallazgos tienen gran especificidad incluso si la prueba es  submáxima efectuada con estrés farmacológico. Se considera normal una relación  de actividad miocárdica respecto del pulmón cuando es mayor de 1.8-2.0 y una  dilatación transitoria menor al 20%.

B. Función ventricular en estudios SPECT de  perfusión gatillados     La adición simultánea de una adquisición sincronizada con  el ECG del paciente, permite, sin agregar costo, tiempo de estudio ni  incomodidad al paciente, evaluar la función sistólica ventricular izquierda:  puede derivarse FEVI, volúmenes ventriculares y análisis de motilidad y  engrosamiento parietal. Los programas automáticos disponibles están diseñados  para ser utilizados con los distintos protocolos. La determinación de volúmenes  ventriculares puede estar subestimada con FEVI sobre-estimada, especialmente en  mujeres o niños con cavidad ventricular pequeña. Se requiere entrenamiento para  un adecuado análisis del engrosamiento y de la motilidad regional, la que se  altera en casos de bloqueos de rama o cirugía coronaria previa.     Otro punto en controversia en la adquisición e  interpretación de los SPECT gatillados es la evaluación de función ventricular  post-estrés. Esta para ser válida y representar cambios isquémicos post-estrés  máximo debiera ser efectuada durante los 15-30 min posteriores, debido a que la  detección de alteraciones de motilidad secundarias a atontamiento post-isquémico  puede disminuir si se realiza el estudio en forma tardía. Si hay arritmias  importantes, visibles en el histograma de amplitud del intervalo R-R, los  parámetros funcionales son menos certeros.

C-Metabolismo con FDG: Para interpretar  adecuadamente estas imágenes se requiere contar con los antecedentes clínicos y  con estudios de perfusión en reposo para comparar las alteraciones regionales.  Si un segmento hipoperfundido en reposo presenta normo o hipermetabolismo  glucídico es considerado viable. Asimismo, un segmento hipoperfundido e  hipometabólico sería no viable (necrótico o cicatrizal). En EC crónica, esta técnica tiene mayor sensibilidad que los protocolos de viabilidad tradicionales y que la ecografía con inótropos y se considera el patrón de oro. Debe considerarse que lo que realmente confirma viabilidad funcional segmentaria es la recuperación de motilidad parietal tres meses posteriores a la revascularización.     

  -Los diferentes protocolos disponibles pueden responder    con precisión la pregunta específica del cardiólogo: presencia, extensión y    severidad de isquemia, resultado de procedimientos de revascularización,    correlato anatómico (obtenido con coronariografía o angio TC) con    significado funcional, clarificación de una prueba de esfuerzo no    concluyente, estudio de pacientes incapaces de efectuar una prueba de esfuerzo    satisfactoria o en quienes no es posible suspender terapia antianginosa,    evaluación de viabilidad miocárdica y estratificación de riesgo de nuevos eventos    coronarios significativos y establecer pronóstico a mediano plazo.     -Para obtener el máximo rendimiento de estos exámenes, es    necesario saber interpretar adecuadamente las variantes normales, reconocer los    artefactos, los errores en los procesos de adquisición y procesamiento    incluyendo las limitaciones de los programas digitales de análisis    disponibles, así como estar al tanto de las condiciones del paciente y  del motivo del examen.

Ventriculografía isotópica

Se usa en algunas ocasiones para evaluar función  ventricular en reposo por su gran certeza y reproducibilidad. Las indicaciones  son la EC con infarto y aneurisma con indicación operatoria, las miocardiopatías  isquémicas o no isquémicas, las valvulopatías, y ocasionalmente la evaluación de  toxicidad por antraciclinas en pacientes oncológicos. Utiliza glóbulos rojos  marcados con Tc99m, del mismo paciente. Hay varias técnicas para  esto; las más usadas son in-vivo o in-vivo in-vitro, siendo de mayor rendimiento  aunque más laboriosa la in-vitro. La ventriculografía planar gatillada con la  onda R del ECG debiera tener al menos 20 o 24 cuadros en la mejor separación  septal, para calcular FEVI adecuadamente. De la vista OAI se puede calcular  volúmenes ventriculares sin necesidad de muestra sanguínea. Además, es posible  complementar con vistas AP y LI u OAI de 70° para evaluar motilidad de las  paredes anterior e inferior con mayor desproyección. La ventriculografía SPECT  se procesa con programas específicos comerciales como QBS que entrega FE y  volúmenes biventriculares. Existe cierta dificultad para los programas  automáticos en delimitar los bordes ventriculares adecuadamente en algunos casos  anormales, especialmente en ventrículo derecho. Actualmente, se considera una  excelente técnica por su reproducibilidad y seguridad aunque en cierto sentido  es de segunda línea; es útil cuando existen limitaciones técnicas para un  ecocardiograma bidimensional, la que generalmente es de elección en este contexto,  por su mayor disponibilidad.

Conclusiones: