https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100012
Guías Latinoamericanas de Hipertensión Arterial

Rev Chil Cardiol 2010; 29:117-144

ARTICULO ESPECIAL

 

Guías Latinoamericanas de Hipertensión Arterial

 

Ramiro A. Sánchez, Miryam Ayala, Hugo Baglivo,    Carlos Velázquez, Guillermo Burlando, Oswaldo Kohlmann, Jorge Jiménez, Patricio    López Jaramillo, Ayrton Brandao, Gloria Valdés, Luis Alcocer, Mario Bendersky,    Agustín José Ramírez, Alberto Zanchetti, de parte del Grupo Latinoamericano    de Expertos. 

Dirección para correspondencia 

  La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular    muy prevalente en el mundo, y especialmente abrumador en los países de bajos    y medianos ingresos. Informes recientes de la OMS y del Banco Mundial destacan    la importancia de las enfermedades crónicas tales como la hipertensión, como    obstáculo al logro de un buen estado de salud. Se debe agregar que, para la    mayoría de los países de bajos y medianos ingresos, estrategias deficientes    de la atención primaria de la salud son obstáculos mayores par el logro del    control de la presión arterial. Es más, la epidemiología de la hipertensión    y enfermedades relacionadas, los recursos y las prioridades de salud, el estado    socioeconómico de la población, varían considerablemente en diferentes países    y en diferentes regiones de países individuales. Teniendo en cuenta las bajas    tasas de control de la presión arterial logrados en Latinoamérica y los beneficios    que se puede esperar de un mejor control, se decidió invitar a especialistas    de diferentes países latinoamericanos a analizar la situación de la región y    redactar un documento de consenso sobre la detección, evaluación y tratamiento    de la hipertensión que podría ser adecuado del punto de vista costo-utilidad.    Las recomendaciones incluidas aquí son el resultado de documentos preparatorios    escritos por expertos invitados y el muy activo debate posterior en diferentes    paneles de discusión, realizados durante dos días en Asunción, Paraguay en Mayo    del año 2008. Por último, para mejorar la práctica clínica, la publicación de    estas pautas debe ser seguida por la implementación de intervenciones efectivas    capaces de vencer las barreras (cognitivas, de comportamiento y afectivas) que    previenen los cambios de actitud tanto en médicos como en pacientes.  Nota: Estas guías han sido publicadas como    Latin American guidelines on hypertension. Latin American Expert Group. J Hypertens    2009; 27:905-922.    Introducción La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular    muy prevalente en el mundo, que es especialmente abrumador en los países de    bajos y medianos ingresos. Informes recientes de la OMS1y del Banco    Mundial2 destacan la importancia de las enfermedades crónicas tales    como la hipertensión, como obstáculo al logro de un buen estado de salud. Se    debe agregar que, para la mayoría de los países de bajos y medianos ingresos,    estrategias deficientes de la atención primaria de la salud son obstáculos mayores    par el logro del control de la presión arterial3. Es más, la epidemiología    de la hipertensión y enfermedades relacionadas, los recursos y las prioridades    de salud, el estado socioeconómico de la población, varían considerablemente    en diferentes países y en diferentes regiones de países individuales. A causa    de esto, los documentos de la Organización Mundial de la Salud - Sociedad Internacional    de Hipertensión4 y de la Sociedad Europea de Hipertensión - Sociedad    Europea de Cardiología5 recomiendan el desarrollo de pautas locales    que tengan en cuenta estas condiciones.  Teniendo en cuenta las bajas tasas de control    de la presión arterial logrados en Latino América y los beneficios que se puede    esperar de un mejor control, se decidió invitar a especialistas de diferentes    países latinoamericanos a analizar la situación de la región y redactar un documento    de consenso sobre la detección, evaluación y tratamiento de la hipertensión    que podría ser adecuado del punto de vista costo-utilidad. Es por eso que miembros    de las Sociedades de Hipertensión, Cardiología y Diabetes de países latinoamericanos    se reunieron para elaborar las nuevas recomendaciones para la prevención y el    manejo de la hipertensión y enfermedades relacionadas, y redactar un documento    de consenso, con atención especial al Síndrome Metabólico (SM) para alertar    a los médicos acerca de esta condición de mayor riesgo, especialmente prominente    en Latinoamérica pero habitualmente subestimada y subtratada. El documento resultante    está diseñado para servir como guía a los médicos que atienden pacientes con    hipertensión y comorbilidades.  Las recomendaciones incluidas aquí son el resultado    de documentos preparatorios escritos por expertos invitados y el siguiente debate    muy activo por diferentes paneles de discusión, realizados en sesiones de 2    días en Asunción, Paraguay en mayo del año 2008. Después de una presentación    formal de las conclusiones finales de cada panel de discusión y su aprobación    por todos los participantes, este documento final fue preparado por un Comité    de Redacción designado. Para mejorar la práctica clínica, la publicación de    estas pautas debe ser seguida por la implementación de intervenciones efectivas    capaces de vencer las barreras (cognitivas, de comportamiento y afectivas) que    previenen los cambios de actitud tanto en médicos como en pacientes.  Epidemiología — Economía de Salud —    Educación — Prevalencia La diabetes mellitus y la hipertensión frecuentemente    están asociadas, aumentando así su efecto negativo sobre el sistema cardiovascular6,7.    Más del 80% de la carga mundial atribuida a estas enfermedades son en países    de bajos y medianos ingresos. En Latinoamérica, el 13% de las muertes y el 5,1%    de los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) pueden ser atribuidos    a la hipertensión1. La prevalencia ajustada para la edad de la hipertensión    en la población adulta general en diferentes países de Latinoamérica (encuestas    nacionales o muéstreos sistemáticos aleatorizados) varía entre el 26 al 42%69.    En las poblaciones diabéticas, la prevalencia de la hipertensión es 1,5 a 3    veces mayor que en no diabéticos de la misma franja etaria. En la diabetes tipo    2, la hipertensión puede ya estar presente en el momento del diagnóstico o inclusive    puede preceder a la hiperglicemia evidente6.  Las tablas 1 y 2    muestran la prevalencia, el grado de detección, el tratamiento y el control    de la hipertensión, junto con la mortalidad cardiovascular (CV) atribuida a    la hipertensión, y a la prevalencia de los principales factores de riesgo asociados    con la hipertensión respectivamente, en varios países latinoamericanos.    

    

Economía médica La hipertensión impone una enorme carga económica    y social mundial a causa de las comorbilidades asociadas y de las complicaciones    crónicas que pueden afectar la sobrevida y la calidad de vida. Así, un análisis    reciente de un banco de datos internacional1 ha demostrado que una    proporción muy substancial de la enfermedad cardiovascular es atribuible a la    hipertensión.  Los gastos globales en el tratamiento antihipertensivo    son de unos 50 mil millones de dólares anuales10. Más del 90% de    los cuales se gastan en países de altos ingresos, mientras que los países de    bajos y medianos ingresos, a pesar de tener una carga de enfermedad más de cinco    veces mayor que los correspondientes países de altos ingresos, tienen acceso    a solo el 10% de los recursos globales de tratamiento. Los parámetros de costo-efectividad,    costo-beneficio y costo-utilidad del tratamiento de la hipertensión en la población    general son muy afectados por la presencia de comorbilidades y complicaciones11-13.    Teniendo en cuenta los datos antedichos, cabe esperar que la propuesta de un    tratamiento intensivo de la hipertensión disminuya los costos y mejore la sobrevida    y la calidad de vida.  Educación En el contexto de una gran y creciente carga    de enfermedad, las estrategias para mejorar la salud de la población necesitan    un manejo consistente e integral de los principales factores de riesgo que contribuyen    a la incapacidad y mortalidad prematura. La educación al personal de salud se    debe considerar una herramienta importante para mejorar las estrategias de tratamiento    de la hipertensión. Con este fin, las recientemente publicadas Pautas de la    OMS/ISH sobre la cardiología preventiva ayudan en gran medida a los médicos    generalistas en el manejo de estrategias globales de riesgo, con pautas de bolsillo    que se puede obtener fácilmente en diferentes idiomas: (https://www.    who.int. /cardiovascuIar_diseases/ guidelines/Pocket_GL_information/en/index.    html). Además, se recomienda enfáticamente la educación sistemática de los    pacientes hipertensos. Este esfuerzo de educación debe involucrar a los pacientes    en su propio tratamiento, y ayudar a la formación de los equipos de salud en    el área de educación de pacientes. Se ha propuesto algunos programas educacionales    para Latinoamérica14. La promoción de la educación en la población    general, y sobre todo en sujetos de alto riesgo, es muy aconsejable. La educación    formal para niños y adolescentes debe incluir información acerca de estilos    de vida sanos.  Se recomienda las siguientes estrategias: 1  Programas comunitarios de educación       2  Estrategias operacionales para promover cambios de estilo de vida sobre    todo en niños, adolescentes y adultos jóvenes.       3  Programas educacionales para médicos y equipos de salud (enfermeras,    nutricionistas, etc. )       4  Programas de detección precoz de la hipertensión, y       5  Pautas para el control óptimo de las cifras tensionales.  Características Clínicas  Definición: La hipertensión establecida es una condición    que implica un mayor riesgo de eventos cardiovasculares y disminución de la    función de diferentes órganos en la cual la presión arterial está crónicamente    elevada por encima de valores considerados óptimos o normales. La hipertensión    frecuentemente está asociada con comorbilidades tales como diabetes mellitus,    coronariopatía, insuficiencia cardiaca (IC) crónica, accidente vascular encefálico    (AVE), accidente isquémico transitorio (AIT), enfermedad vascular periférica,    insuficiencia renal crónica. La hipertensión persistente es considerada uno    de los factores de riesgo para AVE, infarto de miocardio, IC y aneurisma arterial,    y es una de las principales causas de insuficiencia renal crónica y diálisis.    Incluso una moderada elevación de la presión arterial conlleva una disminución    de la expectativa de vida. Cuando la presión arterial está marcadamente elevada    (presión arterial media 50% o más por encima del promedio) la expectativa de    vida se disminuye en 30 a 40%, a menos que la hipertensión sea tratada adecuadamente15.     Clasificación de Presión Arterial: Luego de considerar las clasificaciones propuestas    por el Séptimo Informe del Comité Nacional Conjunto sobre la Prevención, Detección,    Evaluación y Tratamiento de la Presión Arterial Elevada16 las Pautas    Europeas para el Manejo de la Hipertensión 20075, y el anterior Consenso    Latinoamericano sobre Hipertensión Arterial17, se decidió, como se    muestra en el Cuadro 3, mantener el concepto de que la hipertensión    se diagnostica cuando la presión arterial es >140/90 mmHg. Por encima de    este valor, se puede dividir a la hipertensión en grado 1, 2 o 3. Esta clasificación    también se aplica a la hipertensión sistólica aislada, que debe ser diagnosticada    y tratada sobre todo en los pacientes mayores.     

Teniendo en cuenta que la presión arterial es    una variable continua, y que a mayores cifras tensionales mayor es el riesgo    cardiovascular18,19, se decidió que los sujetos con PA entre 120/80    y 129/84 pueden ser considerados presión normal, mientras que los que tienen    cifras entre 130/85 y 139/89 son considerados presión arterial normal alta.    Los valores de presión arterial menores de 120/80 son considerados valores óptimos.    Se debe enfatizar que los valores normales altos y normales son de mayor riesgo    que los valores óptimos, a pesar de estar en el rango normal. La hipertensión    arterial generalmente se clasifica como: Primaria, Esencial o Idiopática    cuando la presión arterial en constantemente mayor de lo normal, sin causa    subyacente conocida. Representa el 85 a 90% de todos los casos de hipertensión.    La hipertensión es definida como Secundaria cuando la presión arterial    es elevada como resultado de una causa subyacente identificable, frecuentemente    corregible (el restante 10 a 15% de los sujetos hipertensos).  La Hipertensión Resistente o Refractaria    al Tratamiento representa una elevación de presión arterial que se mantiene    por encima de los valores fijados como objetivo a pesar de la institución de    tratamiento no farmacológico y farmacológico incluyendo dosis plenas de tres    o más medicamentos, uno de los cuales un diurético. Estos pacientes deben ser    remitidos a un especialista o a un centro de hipertensión porque este tipo de    hipertensión frecuentemente está asociado con daño subclínico de órganos blanco,    y tiene un mayor riesgo cardiovascular20.  Hipertensión de Bata Blanca: también    llamada Hipertensión Aislada del Consultorio, es la condición en la cual la    presión arterial medida en el consultorio está constantemente en el rango hipertenso,    mientras que los valores medios de MAPA21 o domiciliarios22    siempre están en rango normotenso. Su prevalencia es de alrededor del    10%. Su riesgo general no está claramente establecido23 pero parece    estar asociada con más anormalidades cardiacas, renales y meta-bólicas funcionales    y/o estructurales que la plena normotensión24,25.  Hipertensión Oculta o Enmascarada: También    llamada Hipertensión Ambulatoria Aislada, representa la condición contraria    a la hipertensión de bata blanca, es decir, los sujetos tienen cifras tensionales    normalesenelconsultoriomientrasquelosvaloresmedios de monitoreo ambulatorio    de presión arterial (MAPA) o los valores domiciliarios están en rango hipertenso.    Se encuentra en uno de cada 7 a 8 sujetos con valores normales en el consultorio25.    El riesgo cardiovascular en estos pacientes parece ser similar al de los hipertensos    establecidos26,27. Por ende, se debe tener cuidado para evitar que    estos sujetos vayan sin ser diagnosticados, usando MAPA o mediciones domiciliarias    de la PA.  Hipertensión Sistólica Aislada: Es    la presión arterial sistólica (PAS) constantemente >140 mm Hg con presión    arterial diastólica (PAD) > 90 mm Hg. Como la PAS tiende a subir con la edad,    la prevalencia de la hipertensión sistólica aumenta con la edad, y por encima    de los 60 años de edad representa una forma común de hipertensión. Se ha acumulado    sólida evidencia acerca de la importancia de la PAS como factor de riesgo mayor    para las enfermedades cardiovasculares28.  Estratificación de Riesgos Para manejar un paciente hipertenso se debe tener    en cuenta no solo los niveles tensionales, sino el riesgo cardiovascular total.    Para estratificar el riesgo cardiovascular total, se debe tener en cuenta una    serie de factores de riesgo, la presencia de daño de órganos blanco, y de otras    condiciones o resultados clínicos previos o concomitantes (Tabla    4) asociados con la presión arterial, como se muestra en la Figura    1.     

Entre los factores de riesgo tradicionales, las    condiciones socio-económicas deben recibir atención especial en Latinoamérica.    Del mismo modo se debe hacer énfasis en el bajo nivel de educación, a causa    del alto porcentaje de población nativa con bajas oportunidades de obtener una    educación adecuada.  La Figura 1 no solo incluye    los valores tradicionales de corte de 140/90 mmHg, sino también los que se consideran    óptimos o normales, o normales altos. A todos los niveles de presión arterial,    incluyendo los óptimos, el riesgo total aumenta progresivamente al ir agregándose    otros factores de riesgo, daño de órganos blanco, diabetes y resultados previos.    Las influencias de la estratificación total de riesgos sobre las decisiones    terapéuticas se describen en la sección sobre Selección de drogas antihipertensivas.       

Evaluación Diagnóstica del Sujeto Hipertenso El periodo de tiempo requerido para I evaluación    inicial de un paciente hipertenso es de por lo menos 30 minutos. Los objetivos    principales del diagnóstico se dirigen a: 1.    Confirmar la existencia de cifras    elevadas de presión arterial       2.    Determinar el grado de hipertensión y la existencia de daño    de órganos blanco       3.    Evaluar la presencia de comorbilidades       4.    Identificar tratamientos previamente recibidos o en uso actual       5.    Cuantificar el riesgo global incluyendo sus componentes sociales       6.    Diagnosticar o descartar posibles causas de hipertensión secundaria.     Historia Clínica y Examen Físico: No    sólo se debe definir el grado de hipertensión, sino el momento en el cual de    diagnosticó la hipertensión. Debe registrarse información acerca de la edad,    sexo y raza. El examen físico debe incluir: medición de estatura, peso, cintura,    cadera y cálculo de relación cintura a cadera e índice de masa corporal (IMC),    la evaluación de los pulsos, frecuencia cardiaca, cifras de presión arterial,    auscultación del corazón, búsqueda de soplos carotídeos, torácicos o peri-umbilicales,    y un examen del fondo del ojo. Se debe buscar factores de riesgo asociados y    posibles complicaciones, tales como edema periférico, angina de pecho, disnea,    cefalea y latidos cardiacos ectópicos.  Las mediciones de la presión arterial deben ser    realizadas de acuerdo con las recomendaciones de la American Heart Association,    en dos posiciones diferentes (sentado y de pie), para poder descartar una posible    hipotensión ortostática (disminución de más de 20 mmHg en la sistólica y/o 10    mmHg en la diastólica), especialmente frecuente en los pacientes mayores29.    Cuando los valores de PAS y PAD corresponden a grados diferentes, se debe usar    el grado mayor para definir la hipertensión de ese paciente.  Las mediciones domiciliarias de la presión arterial,    realizadas por personal entrenado con un esfigmomanómetro de mercurio, o preferiblemente    un aparato automático o semiautomático validado, son una herramienta importante    para el control y el seguimiento de los pacientes hipertensos. Los valores altos    normales son similares para la PA domiciliaria y para el MAPA diurno, es decir    135/85 mmHg30.  Pruebas de Laboratorio: Los principales    objetivos son detectar otros factores de riesgo cardiovascular, evaluar daños    a órganos blanco, e identificar causas secundarias de hipertensión. Siempre    debe realizarse en la primera visita un hemograma, glicemia en ayunas, urea,    creatinina sérica y en orina, electrolitos, ácido úrico, colesterol total, HDLy    LDL, triglicéridos, pruebas de funcionalidad hepática, T3, T4 y TSH, además    de un electrocardiograma, una orina completa, y una estimación de la velocidad    de filtración glomerular (empleando creatinina sérica y la fórmula del estudio    Modification of Diet in Renal Disease o MDRD [GFR (mL/min/1. 73 m2)    = 186 x (Scr)-1.154 x (edad)-0.203 x (0. 742    en mujeres) x (1. 212 en afroamericanos] que puede calcularse en sitios específicos    de la internet).  Exámenes recomendados: Se recomienda    ecografía y Doppler vascular, cardiaco y renal para evaluar la masa ventricular    izquierda y para identificar ateromatosis subclínica en los diferentes territorios    vasculares, estenosis de arterias renales o alteraciones renales. La medición    de la velocidad de la onda de pulso es útil para evaluar la rigidez de arterias    grandes. Se recomienda con énfasis una microalbuminuria (en una muestra de orina    de 24 horas o como relación albúmina/creatinina).  Medición Ambulatoria de la Presión Arterial    (MAPA)31,32: Este método, que no reemplaza a las mediciones    convencionales, da información detallada acerca de los valores promedios de    día y de noche durante 24 horas. Los valores medios de 24 h están más cercanamente    relacionados con el daño de órganos blanco y los resultados que los valores    en consultorio.  El MAPA está indicado cuando: -   se sospecha una hipertensión    de la bata blanca       -   se sospecha una hipertensión enmascarada u oculta       -   la presión arterial es normal, pero acompaña un alto riesgo total       -   es deseable la evaluación del perfil de PA de 24h (dipping, non-dipping,    etc. )       -   se sospecha una hipertensión refractaria       -   se buscan episodios de hipotensión o de hipertensión       -   progresa, o no regresa, el daño de órganos blanco a pesar de un    aparente buen control de la PA Finalmente, el flujograma de la Figura    2 se puede seguir para evaluar a los sujetos hipertensos en los cuales se    busca posibles causas de una hipertensión secundaria.     

Síndrome metabólico (SM), Diabetes Mellitus    (DM1 O 2) e Hipertensión. Definición del síndrome metabólico El síndrome metabólico es una entidad con características    fácilmente detectables y con relevancia pronostica, pero en gran medida sub-reconocida,    que puede ser objeto de diagnóstico para reconocer a personas con riesgo cardiovascular    elevado33-36. La Federación Internacional de Diabetes (International    Diabetes Federation, IDF, http://www.idf.org/webdata/docs/IDF_Meta_def_final.pdf)    considera que la obesidad abdominal es uno de los principales factores de riesgo    CV. Sin embargo, como no hay datos acerca de los puntos de corte para la circunferencia    abdominal y la grasa visceral en poblaciones Latinoamericanas, se recomienda    usar datos de la población de Asia del Sur, hasta que haya datos más específicos    disponibles. Algunos estudios pequeños apoyan esta propuesta37-39.    Se está realizando estudios colabora-tivos y la nueva información puede arrojar    información más fidedigna en este respecto. A pesar de que aún falta evidencia    acerca de los beneficios de la intervención40, tiene sentido desde    el punto de vista clínico y epidemiológico enfocarse en esta población para    la prevención primaria de la diabetes mellitus. Las definiciones de SM varían    desde una definición estricta basada en la resistencia a la insulina (Organización    Mundial de la Salud) a la que se basa solo en criterios clínicos (Programa Nacional    de Educación acerca del Colesterol [National Cholesterol Education Program (NCEP)]41.    La definición del NCEP ha sido adoptada en pautas acerca de la hipertensión5,    presumiblemente otorgando una mayor sensibilidad para identificar poblaciones    de riesgo, pero al costo de una menor especificidad para la detección de una    verdadera resistencia a la insulina5,6. Otra ventaja de la definición    del NCEP es su sencillez clínica, pues se puede aplicar en casi cualquier lugar    a pesar de los recursos limitados disponibles en Latinoamérica. Sin embargo,    la definición de la IDF parece más apropiada para las poblaciones Latinoamericanas    que las otras definiciones, con respecto a las diferencias étnicas37,38.    La prevalencia del SM varía con respecto a los criterios de clasificación, edad,    sexo, raza, y estado socio-económico, pero es de aproximadamente 25 a 50% en    Latinoamérica según criterios de la IDF37. Estimaciones recientes    del valor pronóstico del SM mostraron relaciones de riesgo relativo para eventos    cardiovasculares o mortalidad de 2. 0 a 3. 3, incluyendo o no a la DM42,43 Definición de DM en Latinoamérica Hay cada vez más evidencia que apoya el concepto    de que, tal como ocurre con la presión arterial,la glicemia en ayunas es una    variable continua que aumenta el riesgo de enfermedad CV, independientemente    del hecho de haber alcanzado o no al punto de corte para el diagnóstico de diabetes44,45.    Los criterios de diagnóstico de diabetes (glicemia en ayunas de al menos 126    mg/dl o glicemia de al menos 200 mg/dl 2 horas después de la ingesta de una    carga oral de glucosa) fueron elegidos porque identificaban individuos con alto    riesgo de retinopatía.  Recientemente se ha propuesto los términos disglicemia    o pre-diabetes para definir una condición con glicemia en ayunas de 100 a 125.    9 mg/dl o glicemia 2 horas después de la ingesta de una carga oral de 75 g de    glucosa entre 140 y 199. 9 mg/dl. Se ha demostrado que el riesgo de desarrollar    DM o ECV es mayor en sujetos con pre-diabetes46 sobre todo en poblaciones    en países en vías de desarrollo14,47, que tienen propensión a desarrollar    resistencia a la insulina asociada con adaptaciones epigenéticas la rápida transición    económica y a los cambios del estilo de vida experimentados por estas poblaciones14,48.     La prevalencia poblacional de DM en Latinoamérica    es de 5 a 9%, siendo menor en zonas rurales y mayor en áreas con altitud por    encima de 3000m, donde viven alrededor de 100. 000 individuos. La prevalencia    de la prediabetes es similar a la de DM. La prevalencia de hipertensión en la    población diabética es 1,5 a 3 veces mayor que en los no diabéticos de la misma    franja etaria6. La prevalencia de la hipertensión en diabetes tipo    1 es cercana al 30%. Se desarrolla muchos años después del inicio de la diabetes,    generalmente como consecuencia de la nefropatía diabética49,50. Por    otra parte, en la diabetes tipo 2 la hipertensión puede estar presente en el    momento del diagnóstico o puede inclusive preceder a la hiperglicemia evidente51.    En los diabéticos tipo 2 de diagnóstico reciente, la prevalencia de hipertensión    es de aproximadamente 60%. En la diabetes tipo 2 es difícil determinar si la    hipertensión es secundaria a la diabetes, porque los pacientes generalmente    son mayores y más frecuentemente obesos que los sujetos no diabéticos. Cabría    esperar una mayor frecuencia de hipertensión, porque en las poblaciones occidentales    la prevalencia de diabetes aumenta con la edad y con el grado de obesidad52.    Sin embargo, después de ajustar por la edad y sobrepeso/obesidad, la prevalencia    de hipertensión aún fue 1,5 veces mayor en los diabéticos que en los no diabéticos53.    En ciertos grupos raciales54, la nefropatía diabética podría ser    la causa primaria de hipertensión en los diabéticos de tipo 2, así como ocurre    con los indios Pima y los afroamericanos. Los sujetos con diabetes e hipertensión    corren riesgo de enfermedad macro-vascular (coronaria, cerebrovascular y enfermedad    vascular periférica) como microvascular (insuficiencia renal, retinopatía).    Aunque la relación entre la neuropatía diabética y la hipertensión aun no está    clara, cierta evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión puede facilitar    el desarrollo de la neuropatía6.  Complicaciones de la Diabetes Nefropatía diabética. La prevalencia    de nefropatía es de 20 a 30% en pacientes con DM tipo 1, y 30 a 50% en pacientes    con DM tipo 255. Se describe tres estadios: Nefropatía incipiente, caracterizada    por una velocidad de filtración glomerular (VFG) por encima de lo normal por    uno 10 años, seguido por una excreción urinaria de albúmina aumentada (30 a    300 mg/día) por unos 5 años. La presencia de una albuminuria elevada tanto en    diabéticos tipo 1 como tipo 2 identifica a los pacientes que corren riesgo de    enfermedad renal progresiva, y se considera un predictor independiente de enfermedad    cardiovascular. Se reporta que el 20 a 40% de los individuos con microalbuminuria    anormal progresan a una albuminuria franca, y el 20% a enfermedad renal terminal    (End Stage Renal Disease o ESRD).  Nefropatía clínica, caracterizada    por una excreción urinaria de albúmina de >300mg/día e hipertensión en casi    el 100% de los sujetos. En la DM tipo 1 el 80% de los pacientes pueden desarrollar    una albuminuria >300 mg/día dentro de los 10 a 15 años, y muchos de ellos    progresarán a ESRD. Sin intervención, el progreso a esta condición puede ser    más rápido. De hecho, el 50% de los pacientes habrá llegado a ESRD dentro de    los 10 años, y el 75% dentro de los 20 años56. Por otra parte, las    intervenciones terapéuticas en ambos tipos de DM pueden disminuir la velocidad    de deterioro de la VFG.  La insuficiencia renal progresiva es macroalbuminuria    (>300mg/día) y una VFG disminuida (<30 ml/min x 1,73m2). La    macroalbuminuria identifica a los sujetos diabéticos con daño histológico sustancial    y pronostica una disminución linear de la VFG. En los pacientes con DM tipo    2 de diagnóstico reciente se debe cuantificar la albuminuria anualmente. En    los pacientes con DM tipo 1 se debe medir la albuminuria cada 5 a 7 años a partir    del momento del diagnóstico, porque el aumento de la excreción urinaria de albúmina    raramente ocurre más tempranamente en el curso de la enfermedad.  El manejo de la diabetes e hipertensión en pacientes    nefrópatas justifica un control estricto de la glicemia y de la PA. La meta    para la HbA1c debe ser <6,5 a 7%, porque esta ha demostrado disminuir el    progreso de micro a macroalbuminuria5 El objetivo recomendado para    el control de la PA es <130/80 mmHg, y <125/70mmHg en los pacientes con    proteinuria de >1g/día y/o disminución de la VFG.  Los ensayos randomizados de intervención han    demostrado que el manejo de la hipertensión en los pacientes con nefropatía    diabética debe incluir el bloqueo del sistema renina-angiotensina57-59    con agentes como los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs,    mayor evidencia en la DM tipo 1) o los bloqueadores de los receptores de angiotensina    (BRAs, mayor evidencia en la DM tipo 2). Si no se logra la PA objetivo, debe    agregarse otras drogas, como diuréticos (tiazidas), bloqueadores de calcio o    beta bloqueantes. Frecuentemente se requiere combinar tres o más drogas para    lograr la PA meta. Aunque hay datos a favor del uso combinado de IECAs y BRAs    en pacientes con DM 2 y proteinuria, los resultados recientemente publicados    acerca de esta combinación en el ensayo ONTARGET60 exigen cuidado,    y se requiere una reevaluación cuidadosa de esta estrategia.  Los sujetos con nefropatía diabética requieren    una restricción de la proteína en la dieta además del tratamiento farmacológico,    porque una disminución de la ingesta de proteína (0,6g/kg por día) puede disminuir    la velocidad de la aparición de la enfermedad renal terminal61.  Complicaciones cardiovasculares Los pacientes con hipertensión y diabetes corren    mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (ECV) tales como enfermedad coronaria    (EC), IC, AVE, y enfermedad vascular periférica. Las comor-bilidades tales como    la dislipidemia, el estado pro-trombótico y la disfunción autónoma, pueden contribuir    a resultados no deseables, aumentando así la morbilidad y la mortalidad. La    incidencia de la ECV en hombres y mujeres con DM 2 es hasta 3 a 4 veces mayor    que en individuos no afectados. Es más, la DM está asociada con una tasa de    mortalidad CV de más del 70%, y la personas con DM 2 tienen 2 a 3 veces mayor    probabilidad de morir de ECV que la personas sin antecedente de DM, aún después    de controlar por otros factores de riesgo CV6263. También corren    alto riesgo de insuficiencia renal, amputación de miembros, deterioro cognitivo,    muerte prematura, retinopatía que lleva a la ceguera, y disfunción eréctil.     Enfermedad coronaria. Varios factores    son responsables del riesgo aumentado, entre los cuales niveles elevados de    fibrinógeno (sobre todo durante un mal control de la glicemia), niveles elevados    del inhibidor del activador de plasminógeno-1, y aumento de la agregación plaquetaria64.    El tamizaje de EC debe incluir ergometría y estudios de perfusión miocárdica    con SPECT, según necesidad.  El manejo de la EC es similar en los pacientes    hipertensos con o sin DM. El dejar de fumar debe ser recomendado enfáticamente.    Los propósitos del tratamiento incluyen el reestablecimiento del flujo coronario    y perfusión miocárdica, estabilización de placas, prevención de isquemia recurrente,    limitación del remodelamiento del VI, supresión de las arritmias, y prevención    secundaria. El tratamiento debe incluir beta bloqueantes. El tratamiento antiplaquetario    con aspirina65 es fundamental en el tratamiento de los pacientes    diabéticos con EC, y también se recomienda durante y después de un infarto agudo    de miocardio. Es importante lograr un control adecuado de la glicemia lo más    tempranamente posible, porque los niveles de glicemia al ingreso son un predictor    independiente de mortalidad precoz y tardía en los pacientes con infarto de    miocardio66.  Disfunción del ventrículo izquierdo e insuficiencia    cardíaca. La diabetes es un factor de riesgo mayor para la disfunción    del ventrículo izquierdo (VI) y para IC. En el estudio Glasgow MONICAIa incidencia    de disfunción del VI fue mayor en pacientes diabéticos (29%) en comparación    con los no diabéticos (7%)66. En el estudio de Framingham66,    el riesgo relativo de IC clínica en los diabéticos fue 3,8 en hombres y 5,5    en mujeres, en comparación con los no diabéticos. Recientemente se informó una    prevalencia de IC en sujetos diabéticos mayores de 39%68. La tasa    de IC se encontró ser 4,2/1000 pacientes/año para los pacientes diabéticos o    con HbA1c <7,0%, y que aumentaba a 9,2/1000 pacientes/año para los que tenían    HbA1c >10%69. Los pacientes diabéticos e hipertensos frecuentemente    desarrollan lo que se denomina "insuficiencia cardiaca diastólica"    — es decir IC con fracción de eyección sistólica conservada70.    La alta prevalencia de IC y la significativa morbilidad y mortalidad asociadas    justifican la identificación precoz de factores de riesgo y de signos clínicos    que permitan el tratamiento apropiado. Aunque un electrocardiograma y radiografías    pueden ser útiles, se recomienda ecocardiografía bidimensional y con Doppler    pulsado cuando se sospecha IC, para visualizar los cambios en la estructura    y la función del corazón subyacentes de la IC. También es importante el monitoreo    con ECG de 24 horas para detectar arritmias, porque la IC es un conocido predictor    de muerte súbita cardiaca.  Ensayos clínicos grandes han documentado los    beneficios de drogas que bloquean los sistemas neuro-hormonales activados (simpático    y renina-angiotensina) para atenuar el remodelamiento cardíaco, mejorar la función    ventricular, y disminuir la morbilidad y mortalidad. El tratamiento debe incluir    un diurético (furosemida), un lECAo BRAy un beta bloqueante, a menos que haya    contraindicación. La espironolactona también puede ser considerada si no hay    disfunción renal severa.  Accidente vascular encefálico. Las    tasas de discapacidad relacionadas con los AVE son mayores en los diabéticos    que en los no diabéticos71. El riesgo de AVE fatal versus no fatal    está asociado con los niveles elevados de HbA1c muchos años antes del evento72.    Por ende, está justificado el control de PA y de glicemia, junto con otros tratamientos    establecidos tales como la aspirina y las estatinas73 para la prevenirlos.     Prevención de enfermedad cardiovascular    en pacientes diabéticos: el control de la glicemia y de la presión arterial    es fundamental para la prevención de la enfermedad CV en pacientes con DM e    hipertensión74,75. El Ensayo de Control de Diabetes y Complicaciones    (Diabetes Control and Complications Trial, DCCT) en personas con diabetes    tipo 1 encontró que un periodo de 6 años de control intenso de la glicemia (HbA1c    7,2% vs 9,0%) llevó a una disminución de 42% en complicaciones CV después de    11 o más años de seguimiento pasivo. Resulta interesante que durante el seguimiento    pasivo no hubo diferencias en el control de la glicemia entre los dos grupos74.    En la diabetes tipo 2 la evidencia es menos clara. El estudio UKPDS75    solo mostró beneficio para la prevención de enfermedad micro-vascular al disminuir    HbA1c a 7,0% vs 7,9%, y en tres ensayos recientes (ACCORD76, ADVANCE77    y DIGAMI 1-278 el disminuir HbA1c a menos de 7% no mostró disminución    significativa de a enfermedad macrovascular, aunque ADVANCE mostró una pequeña    mejoría significativa en daños microvas-culares. Sin embargo estos estudios    indicaron que el riesgo CV de un sujeto diabético está directamente relacionado    con la duración de la diabetes, y que la eficacia del tratamiento hipoglicemiante    para disminuir el riesgo cardiovascular puede ser afectada por la duración de    la diabetes (79). El tratamiento intensivo precoz debe ser recomendado en los    sujetos diabéticos, sobre todo los que corren alto riesgo de desarrollar enfermedad    CV, como son los sujetos diabéticos hipertensos.  Riesgo de diabetes en hipertensión.   La evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión    es un factor de riesgo para el desarrollo de diabetes. Un estudio prospectivo    encontró que persona con hipertensión tenían una incidencia de diabetes 2,4    veces mayor que personas no hipertensas80. Una explicación del riesgo    mayor de diabetes en hipertensión es la activación del sistema renina-angiotensina.    Tanto la vasoconstricción pancreática mediada por la angiotensina II81    y la hipokalemia mediada por la aldosterona82 inhiben la liberación    de insulina inducida por glucosa de la célula beta. Además, la angiotensina    II y la insulina comparten vías de transducción de señales. Así, la insulina    activa a la proteinkinasa C (PKC) a través de la fosforilación de tirosina del    sustrato de receptor de insulina tipo 1 y tipo 2 (IRS-1, IRS-2) y estimula la    vía de MAP-kinasa, mientras que la angiotensina II inhibe la señal de PKC, que    altera la señal intracelular de insulina, produciendo una resistencia a la insulina83.    El bloqueo del sistema renina-angiotensina disminuye a la hormona contrarreguladora    norepinefrina84, mejora la sensibilidad periférica a la insulina85,    y previene el desarrollo de diabetes en personas con hipertensión, cardiopatía    o insuficiencia cardiaca, y disminuye los niveles de glicemia8688.    Por estos motivos las Pautas Europeas para el Manejo de la Hipertensión Arterial    2007 recomiendan que en pacientes hipertensos con síndrome metabólico y diabetes    tipo 2 se deben usar IECA o BRA como primeras drogas antihipertensivas. En las    poblaciones latinoamericanas se debe hacer recomendaciones similares para este    tipo de pacientes, sobre todo porque son más propensos a desarrollar resistencia    a la insulina a menores niveles de obesidad abdominal89,90, una condición    con características epidémicas en Latinoamérica91, asociada con cambios    en la función vascular independientemente de otros factores de riesgo cardiovascular92.     TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN: (Figura    3)    

Principios Generales Regiones de ingresos medianos y bajos, como la    mayoría de los países latinoamericanos, tienen una carga de enfermedad cinco    veces mayor que los países de altos ingresos, con acceso a menos del 10% de    los recursos globales de tratamiento. Por ende, se debe dar prioridad a los    que corren mayor riesgo de eventos fatales, porque la mayoría de los pacientes    hipertensos no reciben ningún tratamiento. Debe prestarse atención especial    a los individuos con condiciones de riesgo social, tales como las personas sin    hogar, los pobres, deficientes en educación o desempleados.  En los pacientes hipertensos, el propósito primario    del tratamiento es lograr la mayor reducción en el riesgo CV total a largo plazo,    manteniendo una buena calidad de vida. Esto requiere tratamiento de los valores    elevados de PA, como también de todos los factores de riesgo asociados reversibles    para disminuir el riesgo CV asociado. Así, cualquier reducción en la PA, aunque    no sea óptima, ayuda a disminuir el riesgo total. Sin embargo, la PA se debe    disminuir por lo menos a 140/90 mmHg (sistólica/diastólica), y a cifras aún    menores según tolerancia, en todos los pacientes hipertensos. La PA meta debe    ser al menos <130/80 mmHg en pacientes con diabetes y en pacientes con riesgo    alto o muy alto, tales como lo que tienen condiciones clínicas asociadas (ACV,    infarto de miocardio, disfunción renal, proteinuria)5,93.  La PA sistólica es mejor predictor de riesgo    en pacientes ancianos. También en estos pacientes la meta del tratamiento debe    ser lograr <140mmHg. En los hipertensos muy ancianos se encontró una reducción    importante del riesgo CV en el estudio HYVET con una PA meta de 150/80 mmHg94.    A pesar del uso de tratamiento combinado, puede ser difícil alcanzar una PA    sistólica <140 mmHg, y aún más si la meta es bajar a <130 mmHg. Se puede    esperar más dificultades en los ancianos, en los pacientes con diabetes, y en    general en pacientes con daño CV. ,104 Para lograr más fácilmente la PA deseada, el    tratamiento antihipertensivo se debe iniciar antes de que se produzca daño CV    significativo. El monitoreo ambulatorio de la PA durante 24 h es una herramienta    útil que se debe recomendar, si está disponible, para reforzar o corregir el    tratamiento95-98.  Cambios del Estilo de Vida Debe instituirse medidas de estilo de vida cada    vez que sea apropiado en todo los pacientes hipertensos, incluyendo a los que    requieren tratamiento farmacológico. El propósito es bajar la PA, controlar    otros factores de riesgo, y disminuir el número o las dosis de drogas antihipertensivas.    También son recomendables medidas de estilo de vida en sujetos con presión arterial    normal y normal-alta (véase Fig. 3) para disminuir el riesgo    de desarrollar hipertensión. Las recomendaciones de estilo de vida no deben    ser dadas como una formalidad, sino que deben ser instituidas con suficiente    apoyo de expertos y de comportamiento, con refuerzos periódicos. Las medidas    de estilo de vida que son ampliamente conocidas que bajan la PA y/o el riesgo    CV y que se debe considerar son: -     dejar de fumar       -     bajar de peso (y estabilizar el peso)       -     disminuir el consumo excesivo de alcohol       -     ejercicio físico       -     disminución del consumo de sal (<6g NaCI)       -     aumentar el consumo de K+ (>6g)       -     aumentar el consumo de frutas y verduras y disminuir el    consumo de grasas saturadas y totales.  El IMC y la circunferencia abdominal son marcadores    clínicos fidedignos en la prevención CV. El IMC óptimo para a población hipertensiva    es entre 18,5 y 25 Kg/m2. Del mismo modo, una circunferencia abdominal adecuada    es <90 cm en los hombres y <80 cm en las mujeres (37-39), pero no hay    tablas de valores normales basados en estudios epidemiológicos de suficiente    poder disponible en Latinoamérica.  El ejercicio aeróbico es un complemento importante    de la dieta para la reducción del peso y de la PA. Debe ser implementado en    todos los hipertensos, y especialmente en los que tiene otros factores de riesgo,    por al menos 30 minutos diarios.  Porque el cumplimiento a largo plazo con las    medidas de estilo de vida es bajo, y porque la respuesta de la PAa estas es    muy variable, debe hacerse un seguimiento cercano de los pacientes tratados    con medidas no farmacológicas.  Inicio del tratamiento para bajar la PA El inicio del tratamiento para bajar la PA debe    decidirse según dos criterios: el nivel de la PAS y de la PAD y el nivel de    riesgo CV total. El tratamiento farmacológico debe ser iniciado inmediatamente    en la hipertensión grado 3 así como en la grado 1 y 2 cuando el riesgo CV total    es alto o muy alto. En los hipertensos de grado 1 o 2 con riesgo CV total moderado    se puede postergar el tratamiento farmacológico por unas semanas, y en los hipertensos    grado 1 sin otro factor de riesgo se puede postergar por varios meses. Sin embargo,    es importante prestar atención muy especial a los individuos que corren riesgo    a causa de su ambiente social (sin hogar, pobres, no educados o desempleados)    en los cuales se debe considerar el valor de iniciar el tratamiento más rápidamente    y en quienes un seguimiento cercano de la salud es obligatorio. Cuando la presión    arterial inicial está en el rango alto-normal, la decisión de la intervención    farmacológica depende en gran medida de la condición clínica individual. En    el caso de diabetes, antecedentes de enfermedad cerebrovascular, coronaria o    arterial periférica, la recomendación de iniciar fármacos para bajar la presión    arterial se justifica por los resultados de ensayos controlados. A los sujetos    con presión arterial normal pero con riesgo cardiovascular muy alto a causa    de una patología clínica asociada se debe recomendar medidas intensas de estilo    de vida. En estos sujetos la presión arterial debe ser monitorizada cuidadosamente,    y se debe considerar tratamiento farmacológico en presencia de presión arterial    que va en aumento o empeoramiento de la condición clínica.  Selección de drogas antihipertensivas Los principales beneficios del tratamiento antihi-pertensivo    se deben a la mejoría de la PA per se. Cinco clases mayores de agentes antihipertensivos    son aptos para el inicio y el mantenimiento del tratamiento antihipertensivo,    solos o en combinación5: diuréticos tiazidas, bloqueantes del calcio,    inhibidores de la ECA (IECA), bloqueantes del receptor de angiotensina (BRA)    y beta bloqueantes. Los beta bloqueantes, sobre todo en combinación con un diurético    tiazida, no se debe usar en pacientes con el síndrome metabólico o con alto    riesgo de incidencia de diabetes. En estos pacientes, el carvedilol, nebivolol    o indapamida de liberación lenta pueden ser aptos99-101. Los inhibidores    de la renina, tales como el aliskiren, aunque no disponibles en todos los países,    han demostrado ser efectivos como agentes antihipertensivos102; sin    embargo, aún se aguardan los resultados de algunos ensayos, y todavía se desconoce    la relación costo/beneficio de estos agentes. En muchos pacientes se necesita    más de una droga, así que combinaciones fijas pueden ser útiles para mejorar    el cumplimiento y aumentar el éxito en el control de la presión arterial103.     La elección de la droga específica, o la combinación    de drogas, y el evitar otras debe tener en cuenta lo siguiente:    1.  La experiencia previa del pacienteindividual,        favorable o no favorable, con cierta clase de antihipertensivos.   2. El efecto de las drogas sobre los factores        de riesgo CV en relación con el perfil de riego CVdel paciente individual.   3. La presencia de daño subclínico de órganos,        enfermedad CV clínica, enfermedad renal o diabetes, que puede ser tratada        más favorablemente por algunas drogas que por otras.   4. La presencia de otros trastornos que pueden        limitar el uso de ciertas clases de drogas antihipertensivas.   5. Las posibilidades de interacciones con drogas        usadas por otras co-morbilidades.   6. El costo de la drogas, ya sea para el individuo        o el proveedor de salud. Sin embargo, las consideraciones de costos nunca        deben predominar con respecto a la eficacia, tolerabilidad, y la protección        del paciente individual.     Debe prestarse atención continuamente a    los efectos colaterales de las drogas, porque estos son la causa más importante    del no-cumplimiento. Las drogas no son equivalentes en términos de los efectos    adversos, sobre todo en pacientes individuales. Las drogas que ejercen su efecto    antihipertensivo durante 24 horas con una sola administración diaria deben ser    preferidas porque una posología sencilla favorece el cumplimiento104.     En los pacientes hipertensos con riesgo CV moderado    o alto y condiciones específicas acompañantes, se recomienda las siguientes    intervenciones farmacológicas:   1.  IECAs o BRAs en pacientes con síndrome metabólico        o diabetes tipo 2 porque los parámetros metabólicos no son afectados o pueden        incluso mejorar.    2. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        renal y microalbuminuria o proteinuria porque estos agentes enlentecen el        progreso a la insuficiencia renal crónica y diálisis.    3. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        ventricular izquierda sistólica y diastólica, aunque sea asintomática.    4. IECAs o BRAs y bloqueadores de los canales        de calcio en pacientes con hipertrofia ventricular izquierda porque estos        agentes facilitan la regresión ventricular izquierda.    5. Beta bloqueantes en pacientes con EC.    6. Bloqueantes de canales de calcio (dihidropiridinas)        en hipertensos adultos mayores y en hipertensos afroamericanos.    7. Bloqueantes alfa adrenérgicos en pacientes        con hipertrofia prostática.    8. Tiazidasyclortalidonaenhipertensosafroamericanos,        hipertensos adultos mayores o personas de bajos ingresos que no tienen acceso        a otras drogas más costosas.    9. En hipertensos con insuficiencia cardíaca,        diuréticos, IECAs, carvedilol o nebivolol, y espironolactona   10. En pacientes post infarto de miocardio IECAs        y beta bloqueantes   11. La recidiva de los AVE se previene mejor        con diuréticos (indapamida de liberación lenta) e IECA.    12. Los pacientes con enfermedad vascular periférica        deben dejar de fumar y realizar ejercicios aeróbicos. Los bloqueantes de        los canales de calcio son adecuados para bajar la presión arterial sin exacerbar        los síntomas.    13.  IECAs o BRAs en pacientes con fibhlación        auricular recidivante. Beta bloqueantes o verapamilo en fibhlación auricular        sostenida.    14. Estatinas y drogas antiplaquetarias en hipertensos        de muy alto riesgo (prevención secundaria).    POBLACIONES ESPECIALES HIPERTENSIÓN EN NIÑOS:  Definición de hipertensión en niños La hipertensión en pediatría se define siguiendo    tablas de percentilos relacionados con el sexo, edad y el peso, del Informe    del Grupo de Trabajo sobre la Presión Arterial Alta en Niños y Adolescentes105.    Se define como presión arterial normal cuando la presión arterial, según sexo,    edad y peso, está por debajo del percentilo 90, presión alta-normal cuando está    por encima del percentilo 90, pero por debajo del percentilo 95, en 3 ocasiones    o más.  Los adolescentes con presión de >120/80 deben    ser considerados pre-hipertensos. La hipertensión de bata blanca se define cuando    los valores son iguales o mayores al percentilo 95, y en rango normal fuera    del consultorio. Para la confirmación diagnóstica se requiere MAPA o mediciones    domiciliarias de la PA.  Medición de la presión arterial: La    relación demostrada entre los valores de la presión arterial en niños y la hipertensión    esencial en la vida adulta apoya la recomendación de que la presión arterial    debe ser controlada de forma rutinaria en el examen físico pediátrico. El viejo    concepto que la hipertensión en niños y adolescentes es predominantemente secundaria    es incorrecto. Así, se recomienda que la PA se debe medir desde los primeros    días de vida y al menos una vez al año incluso en niños, sobre todo los obesos,    porque la hipertensión está muy relacionada con la obesidad en niños106-111.     La medición de la presión arterial es obligatoria    en enfermedades o condiciones acompañadas por un mayor riesgo de hipertensión    arterial, tales como las enfermedades renales, diabetes, resistencia a la insulina,    corticoterapia a largo plazo, antiinflamatorios no esteroidales, anticonceptivos    orales, ciclosporina, neurofibromatosis, neonatos con vasos umbilicales patológicos,    síndrome de Turner, coartación de aorta corregida, síndrome hemolítico-urémico,    insuficiencia cardíaca sin explicación, miocardiopatía dilatada y convulsiones    de etiología desconocida.  Las mediciones de la presión arterial deben seguir    estas recomendaciones:    a) El niño debe estar sentado en una silla        que le permite tener apoyo para el brazo. Si esto no es posible, el niño        debe estar sentado en el regazo de la madre.    b) Ninguna medición de la presión arterial        se debe hacer si el niño está llorando o moviendo el brazo en el cual se        medirá la presión.    c) Para elegir el manguito adecuado, se debe        medir la circunferencia a la mitad de la distancia entre el acromión y el        olécranon (Tabla 5).       

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos.  Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114.  Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria.  Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing).  Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares.  Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión.  El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.     Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera.  Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos.  HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial.  Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica.  La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño.  Prevención Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia.  Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132.  Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas.  Estudios de diagnóstico Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28.  Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada.  Tratamiento El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.     Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136.  Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos.  Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs.  Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales.  Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde.  Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143.  Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.     Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo.  HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje.  Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida.  Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).     Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme.    REFERENCIAS: 1.      LAWES CMM, VANDER HORN    S, RODGERS A, for the International Society of Hypertension. Global burden of    blood pressure-related disease 2001. Lancet 2008; 371:1513-1518.         [ Links ]2.      WHO. The World Health    Report, 2002: reducing risks, promoting healthy life. Geneva: World Health Organization;    2003.         [ Links ]3.      World Health Organization.    Report of the Commission Macroeconomics and Health: investing in health for    economic development. Geneva: WHO; 2001. http//whqlibdoc.who.int/publicatons/2001/9241545500x.pdf        [ Links ]4.      Prevention of Cardiovascular    Disease. Guidelines for assessment and management of Cardiovascular Risk. http://www.who.int/cardiovascular_diseases/guidelines/Pocket_GL_information/en/index.html        [ Links ]5.      MANCIA G, DE BACKER G,    DOMINICZAK A, CIFKOVA R, FAGARD R, GERMANO G, et al. 2007 Guidelines for the    Management of Arterial Hypertension, The Task Force for the Management of Arterial    Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European    Society of Cardiology (ESC). J Hypertens 2007; 25:1105-1187.         [ Links ]6.      BURLANDO G, SÁNCHEZ R,    RAMOS F, MOGENSEN C, ZANCHETTI A, on behalf of the Latin American Experts Group.    Latin American consensus on diabetes mellitus and hypertension. J Hypertens    2004; 22:2229-2241.         [ Links ]7.      LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA    LE, DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. INTERHEART Investigators in Latin America.    Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART    Latin American study Circulation 2007; 115:1067-1074.         [ Links ]8.      ALBALA C, VÍO F, KAIN    J, UAUY R. Nutrition transition in Latin America. Nutr Rev 2001; 59:170-176.            [ Links ]9.      SEREDAY MS, GONZÁLEZ C,    GIORGINI D, DE LOREDO L, BRAGUINSKY J, COBEÑAS C, et al. Prevalence of diabetes    and obesity in the central area of Argentina. Diabetes Metab 2004; 30:335-339.            [ Links ]10.    MURRAY CJL, LÓPEZ AD, editors.    The global burden of disease: a comprehensive assessment of mortality, disability    from diseases, injuries, risk factors in 1990, projected to 2020. Boston, Massachusetts:    Harvard School of Public Health; 1996.         [ Links ]11. - MACMAHON S, ALDERMAN MH, LINDHOLM LH, LIU    L, SÁNCHEZ RA, SEEDAT YK Blood-pressure-related disease is a global health priority.    Lancet 2008; 1: 1480-1482.         [ Links ]12.    REDDY KS, YUSUF S. Emerging    epidemics of cardiovascular disease in developing countries. Circulation 1998;    97:596-660.         [ Links ]13.    JAMISON DT. Investing in health.    En Disease control priorities in developing countries, 2a ed. New    York: Oxford University Press; 2006. pp. 3-36.         [ Links ]14. - LÓPEZ-JARAMILLO P. Defining the research    priorities to fight the burden of cardiovascular diseases in Latin America.    J Hypertens 2008; 26:1886-1889.         [ Links ]15. - Actuarial Society of America and the Association    of Life Insurance Medical Directors. Supplement to blood pressure study. New    York: Actuarial Society of America; 1941.         [ Links ]16.    CHOBANIAN AV, BAKRIS GL, BLACK    HR, CUSHMAN WC, GREEN LA, IZZO JL, et al., and the National High Blood Pressure    Education Program Coordinating Committee. The seventh report of the Joint National    Committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood    pressure. The JNC 7 Report. JAMA 2003; 289:2560-2572.         [ Links ]17.    Latin American Consensus on    Arterial Hypertension. J Hypertens [Spanish ed. ] 2001; 6:01-110.         [ Links ]18.    NEATON JD, WENTWORTH D. Serum    cholesterol, blood pressure, cigarette smoking, and death from coronary heart    disease. Overall findings and differences by age for 316,099 white men. Multiple    Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152:56-64.            [ Links ]19.    STAMLER J, STAMLER R, NEATON    JD. Blood pressure, systolic and diastolic, and cardiovascular risks. US population    data. Arch Intern Med 1993; 153:598-615.         [ Links ]20.    CUSPIDI C, MACCA G, SAMPIERI    L, MICHEV I, SALERNO M, FUSI V, et al. High prevalence of cardiac and extracardiac    target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens 2001; 19:2063-2070.            [ Links ]21.    VERDECCHIA P, PORCELLATI C,    SCHILLACI G, BORGIONI C, CIUCCI A, BATTISTELLI M, et al. Ambulatory blood pressure.    An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension    1994; 24:793-801.         [ Links ]22.    PICKERING TG, JAMES GD, BODDIE    C, HARSHFIELD GA, BLANK S, LARAGH JH. How common is white coat hypertension?    JAMA 1988; 259:225-228.         [ Links ]23.    JULIUS S, MEJIA A, JONES K,    KRAUSE L, SORK N, VAN DE VEN C, et al. White coat versus sustained borderline    hypertension in Tecumseh, Michigan. Hypertension 1990; 16:617-623.         [ Links ]24.    ROBLES NR, CANCHO B. Hipertensión    de bata blanca. Nefrología 2002; 22 (Supl 3):72-76.         [ Links ]25.    MANCIA G, FACCHETTI R, BOMBELLI    M, GRASSI G, SEGA R. Long-term risk of mortality associated with selective and    combined elevation in office, home and ambulatory blood pressure. Hypertension    2006; 47:846-853.         [ Links ]26.    OHKUBO T, KILUYA M, METOKI H,    ASAYAMA K, OBARA T, HASHIMOTO T, Et al. Prognosis of masked hypertension and    white-coat hypertension detected by 24 h ambulatory blood pressure monitoring.    J Am Coll Cardiol 2005; 46: 508-515.         [ Links ]27.    FAGARD RH, DEN BROSKI G, DE    CORT P Diagnostic significance of blood pressure measurement in the office,    at home and during ambulatory monitoring in older patients in general population.    J Hum Hypertens 2005; 19:801-807.         [ Links ]28.    SEGA R, TROMINO G, LANZAROTTI    A, CARUGO S, CESANA G, SCIAVONI R, et al. Alterations in cardiac structure in    patients with isolated office, ambulatory or home hypertension. Data from the    general PAMELA population. Circulation 2001; 1104:1385-1392.         [ Links ]29.    BORDLEY J III, CONNOR CAR, HAMILTON    WF, KERR WJ, WIGGERS CJ. Recommendations for human blood pressure determinations    by sphygmomanometers. Circulation 1951; 4:503-509.         [ Links ]30.    PARATI G, STERGIOU GS, ASMAR    R, BILO G, DE LEEUW P, IMAI Y, KARIO K, et al., on behalf of the ESH Working    Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension guidelines    for blood pressure monitoring at home: a summary report of the Second International    Consensus Conference on Home Blood Pressure Monitoring. J Hypertens 2008; 26:1505-1526.            [ Links ]31.    PALATINI P Ambulatory blood    pressure monitoring in clinical practice: is being superior good enough? J Hypertens    2008; 26:1300-1302.         [ Links ]32.    WHITE WB. Ambulatory blood pressure    monitoring in clinical practice. N Engl J Med 2003; 348:2377-2378.         [ Links ]33.    Asociación Latinoamericana de    Diabetes. Guías ALAD 2002 para el Diagnostico y Manejo de la Diabetes Mellitus    tipo 2 con Medicina basada en Evidencia. http://www.fenadiabetes.org.ve/docs/guia.pdf.            [ Links ]34.    FORD ES, GILES WH. A comparison    of the prevalence of the metabolic syndrome using two proposed definitions.    Diabetes Care 2003; 26:575-581.         [ Links ]35.    NINOMIYA JK, L'ITALIEN G, CRIQUI    MH, WHYTE JL, GAMST A, CHEN RS. Association of the metabolic syndrome with history    of myocardial infarction and stroke in the third national health and nutrition    examination survey. Circulation 2004; 109:42-46.         [ Links ]36.    LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA    TA, NISKANEN LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, SALONEN JT. The metabolic syndrome    and total and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;    288:2709-2716.         [ Links ]37.    LÓPEZ-JARAMILLO P, RUEDA-CLAUSEN    C, SILVA FA. The utility of different definitions of metabolic syndrome in Andean    population. Int J Cardiol 2007; 116:421-422.         [ Links ]38.    GARCÍA RG, CIFUENTES AE, CABALLERO    RS, SÁNCHEZ L, LÓPEZ-JARAMILLO P. A Proposal for an appropriate central obesity    diagnosis in Latin American population. Int J Cardiol 2005; 110:263-264.         [ Links ]39.    PÉREZ M, CASAS JP, CUBILLOS    LA, SERRANO NC, SILVA FA, MORILLO CA, LÓPEZ- JARAMILLO P. Using waist circumference    as screening tool to identify colombian subjects at cardiovascular risk. Eur    J Cardiovasc Prev Rehabil 2003; 10:328-335.         [ Links ]40.    The DREAM trial investigators.    Effect of ramipril on the incidence of diabetes. N Engl J Med 2006; 355:1551-1562.            [ Links ]41.    National Institutes of Health.    Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on detection,    evaluation, and treatment of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment    Panel III). Executive summary. Bethesda, MD: National Institutes        [ Links ]42.    ALEXANDER CM, LANDSMAN PB, TEUTSCH    SM, HAFFNER SM. Third National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES    III); National Cholesterol Education Program (NCEP). NCEP-defined metabolic    syndrome, diabetes, and prevalence of coronary heart disease among NHANES III    participants age 50 years and older. Diabetes 2003; 52:1210-1214.         [ Links ]43.    COUTINHO M, GERSTEIN HC, WANG    Y, YUSUF S. The relationship between glucose and incident cardiovascular events.    A metaregression analysis of published data from 20 studies of 95,783 individuals    followed for 12. 4 years. Diabetes Care 1999; 22:233-240.         [ Links ]44.    LEVITAN EB, SONG Y, FORD ES,    LIU S. Is nondiabetic hyperglycemia a risk factor for cardiovascular disease?    A meta-analysis of prospective studies. Arch Intern Med 2004; 25: 2147-2155.            [ Links ]45.    GERSTEINHC, PAIS P, POGUE J,    YUSUF S. Relationship of glucose and insulin levels to the risk of myocardial    infarction: a case control study. J Am Coll Cardiol 1999; 33:612-619.         [ Links ]46.    Asia Pacific Cohort Studies    Collaboration. Blood glucose and risk of cardiovascular disease in the Asian    Pacific region. Diabetes Care 2004; 27:2836-2842.         [ Links ]47.    LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA    LP, CASTILLO V, LAHERA V. Socio-economical pathology as determinant of regional    differences in the prevalence of metabolic syndrome and pregnancy-induced hypertension.    Rev Esp Cardiol 2007; 60:168-178.         [ Links ]48.    ADA Clinical Practice Recommendations.    Diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2004; 27(Suppl    1):S5-S10.         [ Links ]49.    SAWICKI PT, MUÜLHAUSER I, DIDJURGEIT    U, REIMANN M, BENDER R, BERGER M. Mortality and morbidity in treated hypertensive    type 2 diabetic patients with micro-proteinuria. Diabetic Med 1995; 12:893-898.            [ Links ]50.    SOWERS JR, EPSTEIN M, FROHLICH    ED. Diabetes, hypertension, and cardiovascular disease: an update. Hypertension    2001; 37:1053-1059.         [ Links ]51.    JAMES WPT, JACKSON-LEACH R,    MHURDU CN, KALAMARA E, SHAYEGHI M, RIGBY N, et al. Overweight and obesity. En:    Ezzati M, López AD, Rodgers A, Murray CJL, editores. Comparative quantification    of health risks: global and regional burden of disease attributable to selected    major riskfactors. Geneva: WHO; 2003.         [ Links ]52.    ERIKSSON H, WELIM L, WILHELMSEN    L, LARSSON B, OHLSON LO, Svardsudd K, Tibblin G. Metabolic disturbances in hypertension:    results from the population study: 'men born in 1913'. J Intern Med 1992; 232:389-395.            [ Links ]53.    NELSON RG, BENNETT PH, BECK    GJ, TAN M, KNOWLER WC, MITCH WE, et al. Development and progression of renal    disease in Pima Indians with noninsulin-dependent diabetes mellitus. N Engl    J Med 1996; 335:1636-1642.         [ Links ]54.    BAKRIS GL, WILLIAMS M, DWORKIN    L, ELLIOTT WJ, EPSTEIN M, TOTO R, et al. Preserving renal function in adults    with hypertension and diabetes: a consensus approach. Am J Kidney Dis 2000;    36:646-661.         [ Links ]55.    DEFRONZO RA. Diabetic nephropathy:    etiologic and therapeutic considerations. Diabetes Rev 1995; 3:510-564.         [ Links ]56.    LEWIS EJ, HUNSICKER LG, CLARKE    WR, BERL T, POHL MA, LEWIS JB, et al. Renoprotective effect of the angiotensin-receptorantagonist    irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N Engl J Med    2001; 345:851-860.         [ Links ]57.    BRENNER BM, COOPER ME, DE ZEEUW    D, KEANE WF, MITCH WE, PARVING HH, et al., for the RENAAL Study Investigators.    Effects of losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type    2 diabetes and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345:861-869.         [ Links ]58.    MOGENSEN CE, VIBERTI G, HALIMI    S, RITZ E, RUILOPE L, JERMENDY G, et al., Preterax in Albuminuria Regression    (PREMIER) Study Group. Effect of low-dose perindopril/indapamide on albuminuria    in diabetes: preterax in albuminuria regression: PREMIER. Hypertension 2003;    41:1063-1071.         [ Links ]59.    The ONTARGET Investigators.    Telmisartan, ramipril or both in patients with high risk for vascular events.    N Engl J Med 2008; 358:1547-1559.         [ Links ]60.    PEDRINI MT, LEVEY AS, LAU J,    CHALMERS TC, WANG PH. The effect of dietary protein restriction on the progression    of diabetic renal diseases: a metaanalysis. Ann Intern Med 1996; 124:627-632.            [ Links ]61.    LEE WL, CHEUNG AM, CAPE D, ZINMAN    B. Impact of diabetes on coronary artery disease in women and men: a meta analysis    of prospective studies. Diabetes Care 2000; 23:962-968.         [ Links ]62.    BOOTH GL, KAPRAL MK, FUNG K,    TU JV. Relation between age and cardiovascular disease in men and women with    diabetes compared with nondiabetic people: a population-based retrospective    cohort study. Lancet 2006; 368:29-36.         [ Links ]63.    COLWELL JA. Aspirin therapy    in diabetes [technical review]. Diabetes Care 1997; 20:1767-1771.         [ Links ]64.    HANSSON L, ZANCHETTI A, CARRUTHERS    SG, DAHLOF B, ELMFELDT D, JULIUS S, et al. Effects of intensive blood-pressure    lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results    of the Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial. Lancet 1998; 351:1755-1762.            [ Links ]65.    BONOW RO, MITCH WE, NESTO RW,    O'GARA PT, BECKER RC, CLARK LT, et al. Prevention conference VI. Diabetes and    Cardiovascular disease. Writing Group V: management of cardiovascular-renal    complications. Circulation 2002; 105:e159-e164.         [ Links ]66.    MCDONAGH TA, MORRISON CE, LAWRENCE    A, FORD I, TUNSTALL-PEDOE H, MCMURRAY JJ, DARGIE HJ. Symptomatic and asymptomatic    left ventricular systolic dysfunction in an urban population. Lancet 1997; 350:829-833.            [ Links ]67.    KANNEL WB, HJORTLAND M, CASTELLI    WP. Role of diabetes in congestive HF: the Framingham study. Am J Cardiol 1974;34:29-34.            [ Links ]68.    IRIBARREN C, KARTERA J, GOA    S, FERRARA A, LIU JY, SIDNEY S, SELBY JV Glycaemic control and HF among adult    patients with diabetes. Circulation 2001; 103:2668-2673.         [ Links ]69.    Bell DS. The frequent, forgotten    and of ten fatal complication of diabetes. Diabetes Care 2003; 26:2433-2441.            [ Links ]70.    MARANTZ PR, TOBIN JN, WASSERTHEIL-SMOLLER    S, STEINGART RM, WEXLER JP, BUDNER N, et al. The relationship between left ventricular    function and congestive HF diagnosed by clinical criteria. Circulation 1988;    77: 607-612.         [ Links ]71.    KASRAPANAYIOTIDES T, PIECHOWSKI-JOZWIAK    B, VAN MELLE G, BOGOUSSLAVSKY J, DEVUYST G. Stroke patterns, etiology and prognosis    in patients with diabetes mellitus. Neurology 2004; 62:1558-1562.         [ Links ]72.    MEGHERBI SE, MILÁN C, MINIER    D, COUVREUR G, OSSEBY GV, TILLING K, et al. Association between diabetes and    stroke subtype on survival and functional outcome 3 months after stroke: data    from the European BIOMED Stroke Protect. Stroke 2003; 34:688-694.         [ Links ]73.    Consenso de Hipertensión Arterial.    Rev Argent Cardiol 2007;75(Suppl 3):1-43.         [ Links ]74.    The Diabetes Control and Complications    Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study    Research Group. intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients    with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353:2643-2653.         [ Links ]75.    UK Prospective Diabetes Study    (UKPDS) Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or ¡nsulin    compared with conventional treatment and risk of complications in patients with    type diabetes (UKPDS). Lancet 1998; 352:837-853.         [ Links ]76.    The Action to Control Cardiovascular    Risk in Diabetes Study Group. Effects of intensive glucose lowering in type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2545-2559.         [ Links ]77.    The ADVANCE Collaborative Group.    Intensive blood glucose control and vascular outcomes in patients with type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2560-2572.         [ Links ]78.    MELLBIN LG, MALMBERG K, NORHAMMAR    A, WEDEL H, RYDEN L, for the DIGAMI 2 Investigators. The impact of glucose lowering    treatment on long-term prognosis in patients with type 2 diabetes andmyocardial    infarction: a report from the DIGAMI 2 trial. Eur Heart J 2008; 29:166-176.            [ Links ]79.    GARCÍA RG, LOPEZ-JARAMILLO P    Cardiovascular prevention in high-risk patients with type 2 diabetes mellitus:    when to start it? Eur Heart J 2008; 29:2058-2059.         [ Links ]80.    GRESS TW, NIETO FJ, SHAHAR E,    WOFFORD MR, BRANCATI FL. Hypertension and antihypertensive therapy as risk factors    for type 2 diabetes mellitus. Atherosclerosis Risk in Communities study. N Engl    J Med 2000; 342:905-912.         [ Links ]81.    CARLSSON PO, BERNE C, JANSSON    L. Angiotensin II and the endocrine pancreas: effects on islet blood flow and    ¡nsulin secretion in rats. Diabetologia 1998; 41:127-133.         [ Links ]82.    FERRANNINI E, SEGHIERI G, MUSCELLI    E. Insulin and the renin-angiotensin-aldosterone system: influence of ACE inhibition.    J Cardiovasc Pharmacol 1994; 24 (Suppl 3):S61-S69.         [ Links ]83.    VELLOSO LA, FOLLI F, SUN XJ,    WHITE MF, SAAD MJ, KAHN CR. Cross-talk between the insulin and angiotensin signaling    systems. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93:12490-12495.         [ Links ]84.    ESLER M. Differentiation in    the effects of the angiotensin II receptor blocker class on autonomic function.    J Hypertens Suppl 2002; 20:S13-S19.         [ Links ]85.    TORLONE E, RAMBOTTI AM, PERRIELLO    G, BOTTA G, SANTEUSANIO F, BRUNETTI P, BOLLI GB. ACE-¡nhibition increases hepatic    and extrahepatic sensitivity to insulin in patients with type 2 (noninsulin-dependent)    diabetes mellitus and arterial hypertension. Diabetologia 1991;34:119-125.         [ Links ]86.    GILLESPIE EL, WHITE CM, KARDAS    M, LINDBERG M, COLEMAN CI. The impact of ACE inhibitorsor angiotensin II type    1 receptor blockers on the development of new-onset type 2 diabetes. Diabetes    Care 2005; 28:2261-2266.         [ Links ]87.    ELLIOTT WJ, MEIER PM. Incident    diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a network meta-analysis.    Lancet 2007; 369:201-207.         [ Links ]88 LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA LP, LAHERA V,    SILVA F, RUEDA-CLAUSEN C, MÁRQUEZ G. A randomized, double blind, cross-over,    placebo-controlled clinical trial to assess the effects of candesartan on the    insulin sensitivity on non diabetic, non hypertenive subjects with dysglycemia    and abdominal obesity. ARAMIA. trials 2006; 7:28-39.         [ Links ]89.    LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA G,    CAMACHO PA, HERRERA E, CASTILLO V Interrelationship between body mass index,    C-reactive protein and blood pressure ¡n a Hispanic pediatric population. Am    J Hypertens 2008; 21:527-532.         [ Links ]90.      LÓPEZ-JARAMILLO P, SILVA    SY, RODRÍGUEZ SALAMANCA N, DURAN A, MOSQUERA W, CASTILLO V Are nutrition-induced    epigeneticchangesthe link between socioeconomic pathology and cardiovascular    diseases? Am J Therapeutic 2008; 15:362-372.         [ Links ]91.    RUEDA-CLAUSEN C, SILVA F, LÓPEZ-JARAMILLO    P Epidemic of obesity and overweigh in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008; 125:111-112.         [ Links ]92.    RUEDA-CLAUSEN CF, LAHERA V,    CALDERÓN J, BOLÍVAR IC, CASTILLO VR, GUTIÉRREZ M, et al. The presence of abdominal    obesity is associated with changes in vascular function independently of other    cardiovascular riskfactors. Int J Cardiol 2008 [published online 15 October    2008]. http://www.internationaljournalofcardiology.com/article/S0167-5273(08)01012-7/fulltext        [ Links ]93.    MANCIA G, OMBONI S, PARATI G,    CLEMENT DL, HALEY WE, RAHMAN SN, et al. Twenty-four hour ambulatory blood pressure    in the Hypertension Optimal Treatment (HOT) study. J Hypertens 2001; 19:1755-1763.            [ Links ]94.    BECKETT NS, PETERS R, FLETCHER    AE, STAESSEN JA, LIU K, DUMITRASCU D, et al., for the HYVET Study Group. Treatment    of hypertension in patients 80 years of age orolder. N Engl J Med 2008; 358:1887-1898.            [ Links ]95.    MANCIA G, OMBONI S, RAVOGLI    A, PARATI G, ZANCHETTI A. Ambulatory blood pressure monitoring in the evaluation    of antihypertensive treatment: additional information from a large data base.    Blood Press 1995; 4:148-156.         [ Links ]96.    MANCIA G, PARATI G, BILO G,    MARONATI A, OMBONI S, HENNIG M, et al. Assessment of long-term antihypertensive    treatment by clinic an ambulatory blood pressure. Data from the ELSA Study.    J Hypertens 2007; 25:1087-1094.         [ Links ]97.    FAGARD RH, STAESSEN JA, THIJS    L. Relationships between changes in left ventricular mass and in clinic and    ambulatory blood pressure in response to antihypertensive therapy. J Hypertens    1997; 15:1493-1502.         [ Links ]99. GOSSE P, SHERIDAN DJ, ZANNAD F, DUBOURG O,    GUERET P, KARPOV Y, et al., on behalf of the LIVE investigators. Regression    of left ventricular hypertrophy in hypertensive patients treated with indapamide    SR 1. 5mg versus enalapril 20mg: the LIVE study. J Hypertens 2000; 18:1465-1475.            [ Links ]100. DANDONA P, GHANIM H, BROOKS DP Antioxidant    activity of carvedilol in cardiovascular disease. J Hypertens 2007;25:731-741.            [ Links ]101. POIRIER L, CLEROUX J, NADEAU A, LACOURCIERE    Y. Effects of nebivolol and atenolol on insulin sensitivity and haemodynamics    in hypertensive patients. J Hypertens 2001; 19:1429-1435.         [ Links ]102. KRUM H, GILBERT RE. Novel therapies blocking    the renin-angiotensin-aldosterone system in the management of hypertension and    related disorders. J Hypertens 2007; 25:25-35.         [ Links ]103. NEUTEL JM, SICA DA, FRANKLIN SS. Hypertension    control: still not there - how to select the right add-on therapy to reach goal    blood pressures. J Clin Hypertens 2007; 9:889-896.         [ Links ]104. WAEBER B, BURNIER M, BRUNNER HR. Compliance    with antihypertensive therapy. Clin Exp Hypertens 1999; 21:973-985.         [ Links ]105. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    Report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in    children and adolescents. Pediatrics 2004; 111:555-576.         [ Links ]106. FIXLER DE, LAIRD WP, FITZGERALD V, STEAD    S, ADAMS R. Hypertension screening in schools: results of the Dallas study.    Pediatrics 1979; 63:32-36.         [ Links ]107. SOROF JM, LAI D, TURNER J, POFFENBARGER    T, PORTMAN RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113:475-482.         [ Links ]108. HANSEN ML, GUNN PW, KAELBER DC. Underdiagnosis    of hypertension in children and adolescents. J Am Med Assoc 2007; 298:874-879.            [ Links ]109. HAVLIK RJ, GARRISON RJ, FEINLEIB M, KANNEL    WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM. Blood pressure aggregation in families. Am J Epidemiol    1979; 110:304-312.         [ Links ]110.  LAUER RM, CLARKE WR. Childhood riskfactors    for high adult blood pressure: the Muscatine study. Pediatrics 1989;84:633-641.            [ Links ]111.   BAO W, THREEFOOT SA, SRINIVASAN SR,    BERENSON GS. Essential hypertension predicted by tracking of elevated blood    pressure from childhood to adulthood: the Bogalusa Heart Study. Am J Hypertens    1995; 8:657-665.         [ Links ]112.  HORNSBY JL, MONGAN PF, TAYLOR AT,    TREIBER FA. White coat hypertension in children. J Fam Pract 1991; 33:617-623.            [ Links ]113.  SOROF JM, PORTMAN RJ. White coat hypertension    in children with elevated casual blood pressure. J Pediatr. 2000;137:493-497.            [ Links ]114. WÜHL E, WITTE K, SOERGEL M, MEHLS O,    SCHAEFER F, on behalf of the Germán Working Group on Pediatric Hypertension.    Distribution of 24-h ambulatory blood pressure in children: normalized reference    values and role of body dimensions. J Hypertens 2002; 20:1995-2007.         [ Links ]115.  BRANDAO AP, BRANDAO AA, ARAUJO EM,    OLIVEIRA RC. Familial aggregation of arterial blood pressure and possible genetic    influence. Hypertension 1992; 19 (Suppl 2):214-217.         [ Links ]116.  LURBE E, TORRO I, AGUILAR F, ALVÁREZ    J, ALCÓN J, PASCUAL JM, REDÓN J. ADDED impact of obesity and insulin resistance    in nocturnal blood pressure elevation in children and adolescents. Hypertension    2008; 51:635-641.         [ Links ]117.  HE FJ, MARRERO NM, MAC GREGOR GA.    Salt intake is related to soft drink consumption in children and adolescents:    a link to obesity? Hypertension 2008; 51:629-634.         [ Links ]118.  DOLEA C, ABOUZAHR O GLOBAL burden    of hypertensive disorders of pregnancy in the year 2000. Evidence and information    for policy (EIP). Geneva: World Health Organization; 2003. http://www.who.int/healthinfo/statistics/bod_hypertensivedisordersofpregnancy.pdf.            [ Links ]119.  Report of the National High Blood    Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 2000; 183:S1-S22.         [ Links ]120. RED-HORSE K, ZHOU Y. GENBACEV O, PRAKOBPHOL    A, FOULK R. MCMASTER M, FI SJ. Trophoblast differentiation during embryo implantation    and formation of the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114:744-754.            [ Links ]121. DAVISON JM, HOMUTH V, JEYABALAN A, CONRAD    KP, ANANTH KARUMANCHI S, QUAGGIN S, et al. New aspects in the pathophysiology    of preeclampsia. J Am Soc Nephrol 2004; 15:2440-2448.         [ Links ]122. SIBAI BM, EL-NAZER A, GONZALEZ-RUIZ A. Severe    preeclampsia-eclampsia in young primigravid women: subsequent pregnancy outcome    and remote prognosis. Am J Obstet Gynecol 1986; 155:1011-1016.         [ Links ]123. LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA R, LÓPEZ M. Preventing    pregnancy induced hypertension: are there regional differences for this global    problem? J Hypertens 2005; 23:1121-1129.         [ Links ]124. GARCÍA R, CELEDÓN J, SIERRA J, ALARCÓN M,    LUENGAS C, SILVA F, LÓPEZ- JARAMILLO P. RAISED C-reactive protein and impaired    flow mediated vasodilation precede the development of preeclampsia. Am J Hypertens    2007;20:98-103.         [ Links ]125. TERÁN E, ESCUDERO C, MOYA W, FLORES M, VALLANCE    P, LÓPEZ-JARAMILLO P. Elevated C-reactive protein and pro-inflammatory cytokines    in Andean women with preeclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2001; 75:243-249.         [ Links ]126. HERRERA JA, PARRA B, HERRERA E, BOTERO JE,    ARCE RM, CONTRERAS A, LÓPEZ- JARAMILLO P. Periodontal disease severity is related    to high levels of Creactive protein in preeclampsia. J Hypertens 2007; 25:1459-1464.            [ Links ]127. SIERRA-LAGUADO J, GARCÍA RG, CELEDÓN J,    ARENAS-MANTILLA M, PRADILLA LP, CAMACHO PA, LÓPEZ-JARAMILLO P. Determination    of insulin resistance using the homeostatic model assessment (HOMA) and its    relation with the risk of developing pregnancy-induced hypertension. Am J Hypertens    2007; 20:437-442.         [ Links ]128. KNIGHT M, DULEY L, HENDERSONS-SMART DJ,    KING JF. Antiplatelet agents and preeclampsia (Cochrane review). The Cochrane    Library, issue 1, Oxford, update software, 2000.         [ Links ]129. BELIZAN JM, VILLAR J. The relationship between    calcium intake and edema-, proteinuria-, and hypertension-getosis: an hypothesis.    Am J Clin Nutr 1980; 33:2202-2210.         [ Links ]130. LÓPEZ-JARAMILLO P, NARVÁEZ M, WEIGEL M,    YÉPEZ R. Calcium supplementation reduces the risk of pregnancy induced hypertension    in an Andean population. Br J Obstet Gynecol 1989; 96:648-655.         [ Links ]131. VILLAR J, ABDEL-ALEEM H, MERIALDI M, MATHAI    M, ALI MM, ZAVALETA N, et al. World Health Organization Calcium Supplementation    for the Prevention of Preeclampsia Trial Group: World Health Organization randomized    trial of calcium supplementation among low calcium intake pregnant women. Am    J Obstet Gynecol 2006; 194:639-649.         [ Links ]132. HOFMEYR GJ, ATALLAH AN, DULEY L. Calcium    supplementation during pregnancy for preventing hypertensive disorders and related    problems. Cochrane Database Syst Rev 2006; 3:CD001059.         [ Links ]133. HERRERA JA, CHAUDHURI G, LÓPEZ-JARAMILLO    P. Is infection a major risk factor for preeclampsia? MedHyotheses 2001; 57:393-397.            [ Links ]134. DEKKER GA, DE VRIES JIP, DOELITZSCH PM,    HUIJGENS PC, VON BLOMBERG BME, JAKOBS C, VAN GEIJN HP Underlying disorders associated    with severe early-onset preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:1042-1048.            [ Links ]135. KUPFERMINC MJ, ELDOR A, STEINMAN N, MANY    A, BAR-AM A, JAFFA A, et al. Increased frequency of genetic thrombophilia in    women with complications of pregnancy. N Engl JMed 1999;340:9-13.         [ Links ]136. PODYMOW T, AUGUST P. Update on the use of    antihypertensive drugs in pregnancy. Hypertension 2008; 51:960-969.         [ Links ]137. CUNNIFF C, JONES KL, PHILLIPSON J, BENIRSCHKE    K, SHORT S, WUJEK J. Oligohydramnios sequence and renal tubular malformation    associated with maternal enalapril use. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:187-189.            [ Links ]138. HANSSENS M, KEIRSE MJ, VANKELECOM F, VAN    ASSCHE FA. Fetal and neonatal effects of treatment with angiotensin-converting    enzyme inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 1991; 78:128-135.         [ Links ]139. LYDAKIS C, LIP GY, BEEVERS M, BEEVERS DG.    Atenolol and fetal growth in pregnancies complicated by bypertension. Am J Hypertens    1999; 12:541-547.         [ Links ]140. STONE JH. HELLP syndrome: hemolysis, elevated    liver enzymes, and low platelets. JAMA 1998; 280:559-562.         [ Links ]141. Aagaard-Tillery KM, Belfort MA. Eclampsia:    morbidity, mortality, and management. Clin Obstet Gynecol 2005; 48:12-23.         [ Links ]142. SIBAI BM. Diagnosis, prevention, and management    of eclampsia. Obstet Gynecol 2005; 105:402-410.         [ Links ]143. Magpie Trial Collaborative Group. Do women    with preeclampsia, and their babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie    Trial: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 359:1877-1890.         [ Links ]144. BEARDMORE KS, MORRIS JM, GALLERY ED. Excretion    of antihypertensive medication into human breast milk: a systematic review.    Hypertens Pregnancy 2002; 21:85-95.         [ Links ]145. ARNADOTTIR GA, GEIRSSON RT, ARNGRIMSSON    R, JONSDOTTIR LS, OLAFSSON O. Cardiovascular death in women who had hypertension    in pregnancy: a case-control study. Br J Obstet Gynecol 2005; 112:286-292.         [ Links ]146. IRGENS HU, REISAETER L, IRGENS LM, LIE RT.    Long term mortality of mothers and fathers after preeclampsia: population based    cohort study. BMJ 2001; 323:1213-1217.         [ Links ]147. SMITH GC, PELL JP, WALSH D. Pregnancy complications    and maternal risk of ischaemic heart disease: a retrospective cohort study of    129,290 births. Lancet 2001; 357:2002-2006.         [ Links ]148. BARKER DJ, BAGBY SP, HANSON MA. Mechanisms    of disease: in utero programming in trie pathogenesis of hypertension. Nat Clin    Pract Nephrol 2006; 2:700-707.         [ Links ]149. FRANKLIN SS, GUSTIN IVM, WONG ND, LARSON    MG, WEBER MA, KANNEL WB, LEVY D. Hemodynamic patterns of age-related changes    in blood pressure. Trie Framingham Heart Study. Circulation 1997; 96:308-315.            [ Links ]150. BENETOS A, SAFAR M, RUDNICHI A, SMULYAN    H, RICHARD JL, DUCIMETIE' RE P, GUIZE J. Pulse pressure: a predictor of long-term    cardiovascular mortality in a French male population. Hypertension 1997; 30:1410-1415.            [ Links ]151. SILAGY CA, MCNEIL JJ, FARISH S, MCGRATH    BP Comparison of repeated measurement of ambulatory and clinic blood pressure    readings in isolated systolic hypertension. Clin Exp Hypertens 1993; 15:895-909.            [ Links ]152. WIINBERG N, HØEGHOLM A, CHRISTENSEN HR,    BANG LE, MIKKELSEN KL, NIELSEN PE, et al. 24-h ambulatory blood pressure in    352 normal Danish subjects, related to age and gender. Am J Hypertens 1995;    8:978-986.         [ Links ]153. SHEP Collaborative Research Group. Prevention    of stroke by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated    systolic hypertension: final results of the Systolic Hypertension in the Elderly    Program (SHEP). JAMA 1991; 265:3255-3264.         [ Links ]154. DAHLOF B, LINDHOLM LH, HANSSON L, SCHERSTEN    B, EKBOM T, WESTER PO. Morbidity and mortality in the Swedish Trial in Old Patients    with Hypertension (STOP-Hypertension). Lancet 1991; 338:1281-1285.         [ Links ]155. Medical Research Council trial of treatment    of hypertension in older adults: principal, results. MRCWorking Party. BMJ 1992;    304: 405-412.         [ Links ]156. STAESSEN JA, FAGARD R, THIJS L, CELIS H,    ARABIDZE GG, BIRKENHA'GER WH, et al. Randomised double-blind comparison of placebo    and active treatment for older patients with isolated systolic hypertension.    The Systolic Hypertension in Europe (Syst-Eur) Trial Investigators. Lancet 1997;    350:757-764.         [ Links ]157. LIU L, WANG JG, GONG L, LIU G, STAESSEN    JA. Comparison of active treatment and placebo in older Chinese patients with    isolated systolic hypertension. Systolic Hypertension in China (Syst-China)    Collaborative Group. J Hypertens 1998; 16:1823-1829.         [ Links ]  Recibido el 15 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 2 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Ramiro Sánchez. Sección Hipertensión Arterial y Unidad Metabólica Fundación    Favaloro Belgrano 1782 P. 4 - Buenos Aires -Argentina Correo Electrónico: rsanchez@ffavaloro.    org



La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular    muy prevalente en el mundo, y especialmente abrumador en los países de bajos    y medianos ingresos. Informes recientes de la OMS y del Banco Mundial destacan    la importancia de las enfermedades crónicas tales como la hipertensión, como    obstáculo al logro de un buen estado de salud. Se debe agregar que, para la    mayoría de los países de bajos y medianos ingresos, estrategias deficientes    de la atención primaria de la salud son obstáculos mayores par el logro del    control de la presión arterial. Es más, la epidemiología de la hipertensión    y enfermedades relacionadas, los recursos y las prioridades de salud, el estado    socioeconómico de la población, varían considerablemente en diferentes países    y en diferentes regiones de países individuales. Teniendo en cuenta las bajas    tasas de control de la presión arterial logrados en Latinoamérica y los beneficios    que se puede esperar de un mejor control, se decidió invitar a especialistas    de diferentes países latinoamericanos a analizar la situación de la región y    redactar un documento de consenso sobre la detección, evaluación y tratamiento    de la hipertensión que podría ser adecuado del punto de vista costo-utilidad.    Las recomendaciones incluidas aquí son el resultado de documentos preparatorios    escritos por expertos invitados y el muy activo debate posterior en diferentes    paneles de discusión, realizados durante dos días en Asunción, Paraguay en Mayo    del año 2008. Por último, para mejorar la práctica clínica, la publicación de    estas pautas debe ser seguida por la implementación de intervenciones efectivas    capaces de vencer las barreras (cognitivas, de comportamiento y afectivas) que    previenen los cambios de actitud tanto en médicos como en pacientes. 

Nota: Estas guías han sido publicadas como    Latin American guidelines on hypertension. Latin American Expert Group. J Hypertens    2009; 27:905-922. 

  Introducción La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular    muy prevalente en el mundo, que es especialmente abrumador en los países de    bajos y medianos ingresos. Informes recientes de la OMS1y del Banco    Mundial2 destacan la importancia de las enfermedades crónicas tales    como la hipertensión, como obstáculo al logro de un buen estado de salud. Se    debe agregar que, para la mayoría de los países de bajos y medianos ingresos,    estrategias deficientes de la atención primaria de la salud son obstáculos mayores    par el logro del control de la presión arterial3. Es más, la epidemiología    de la hipertensión y enfermedades relacionadas, los recursos y las prioridades    de salud, el estado socioeconómico de la población, varían considerablemente    en diferentes países y en diferentes regiones de países individuales. A causa    de esto, los documentos de la Organización Mundial de la Salud - Sociedad Internacional    de Hipertensión4 y de la Sociedad Europea de Hipertensión - Sociedad    Europea de Cardiología5 recomiendan el desarrollo de pautas locales    que tengan en cuenta estas condiciones.  Teniendo en cuenta las bajas tasas de control    de la presión arterial logrados en Latino América y los beneficios que se puede    esperar de un mejor control, se decidió invitar a especialistas de diferentes    países latinoamericanos a analizar la situación de la región y redactar un documento    de consenso sobre la detección, evaluación y tratamiento de la hipertensión    que podría ser adecuado del punto de vista costo-utilidad. Es por eso que miembros    de las Sociedades de Hipertensión, Cardiología y Diabetes de países latinoamericanos    se reunieron para elaborar las nuevas recomendaciones para la prevención y el    manejo de la hipertensión y enfermedades relacionadas, y redactar un documento    de consenso, con atención especial al Síndrome Metabólico (SM) para alertar    a los médicos acerca de esta condición de mayor riesgo, especialmente prominente    en Latinoamérica pero habitualmente subestimada y subtratada. El documento resultante    está diseñado para servir como guía a los médicos que atienden pacientes con    hipertensión y comorbilidades.  Las recomendaciones incluidas aquí son el resultado    de documentos preparatorios escritos por expertos invitados y el siguiente debate    muy activo por diferentes paneles de discusión, realizados en sesiones de 2    días en Asunción, Paraguay en mayo del año 2008. Después de una presentación    formal de las conclusiones finales de cada panel de discusión y su aprobación    por todos los participantes, este documento final fue preparado por un Comité    de Redacción designado. Para mejorar la práctica clínica, la publicación de    estas pautas debe ser seguida por la implementación de intervenciones efectivas    capaces de vencer las barreras (cognitivas, de comportamiento y afectivas) que    previenen los cambios de actitud tanto en médicos como en pacientes.  Epidemiología — Economía de Salud —    Educación — Prevalencia La diabetes mellitus y la hipertensión frecuentemente    están asociadas, aumentando así su efecto negativo sobre el sistema cardiovascular6,7.    Más del 80% de la carga mundial atribuida a estas enfermedades son en países    de bajos y medianos ingresos. En Latinoamérica, el 13% de las muertes y el 5,1%    de los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) pueden ser atribuidos    a la hipertensión1. La prevalencia ajustada para la edad de la hipertensión    en la población adulta general en diferentes países de Latinoamérica (encuestas    nacionales o muéstreos sistemáticos aleatorizados) varía entre el 26 al 42%69.    En las poblaciones diabéticas, la prevalencia de la hipertensión es 1,5 a 3    veces mayor que en no diabéticos de la misma franja etaria. En la diabetes tipo    2, la hipertensión puede ya estar presente en el momento del diagnóstico o inclusive    puede preceder a la hiperglicemia evidente6.  Las tablas 1 y 2    muestran la prevalencia, el grado de detección, el tratamiento y el control    de la hipertensión, junto con la mortalidad cardiovascular (CV) atribuida a    la hipertensión, y a la prevalencia de los principales factores de riesgo asociados    con la hipertensión respectivamente, en varios países latinoamericanos.    

    

Economía médica La hipertensión impone una enorme carga económica    y social mundial a causa de las comorbilidades asociadas y de las complicaciones    crónicas que pueden afectar la sobrevida y la calidad de vida. Así, un análisis    reciente de un banco de datos internacional1 ha demostrado que una    proporción muy substancial de la enfermedad cardiovascular es atribuible a la    hipertensión.  Los gastos globales en el tratamiento antihipertensivo    son de unos 50 mil millones de dólares anuales10. Más del 90% de    los cuales se gastan en países de altos ingresos, mientras que los países de    bajos y medianos ingresos, a pesar de tener una carga de enfermedad más de cinco    veces mayor que los correspondientes países de altos ingresos, tienen acceso    a solo el 10% de los recursos globales de tratamiento. Los parámetros de costo-efectividad,    costo-beneficio y costo-utilidad del tratamiento de la hipertensión en la población    general son muy afectados por la presencia de comorbilidades y complicaciones11-13.    Teniendo en cuenta los datos antedichos, cabe esperar que la propuesta de un    tratamiento intensivo de la hipertensión disminuya los costos y mejore la sobrevida    y la calidad de vida.  Educación En el contexto de una gran y creciente carga    de enfermedad, las estrategias para mejorar la salud de la población necesitan    un manejo consistente e integral de los principales factores de riesgo que contribuyen    a la incapacidad y mortalidad prematura. La educación al personal de salud se    debe considerar una herramienta importante para mejorar las estrategias de tratamiento    de la hipertensión. Con este fin, las recientemente publicadas Pautas de la    OMS/ISH sobre la cardiología preventiva ayudan en gran medida a los médicos    generalistas en el manejo de estrategias globales de riesgo, con pautas de bolsillo    que se puede obtener fácilmente en diferentes idiomas: (https://www.    who.int. /cardiovascuIar_diseases/ guidelines/Pocket_GL_information/en/index.    html). Además, se recomienda enfáticamente la educación sistemática de los    pacientes hipertensos. Este esfuerzo de educación debe involucrar a los pacientes    en su propio tratamiento, y ayudar a la formación de los equipos de salud en    el área de educación de pacientes. Se ha propuesto algunos programas educacionales    para Latinoamérica14. La promoción de la educación en la población    general, y sobre todo en sujetos de alto riesgo, es muy aconsejable. La educación    formal para niños y adolescentes debe incluir información acerca de estilos    de vida sanos.  Se recomienda las siguientes estrategias: 1  Programas comunitarios de educación       2  Estrategias operacionales para promover cambios de estilo de vida sobre    todo en niños, adolescentes y adultos jóvenes.       3  Programas educacionales para médicos y equipos de salud (enfermeras,    nutricionistas, etc. )       4  Programas de detección precoz de la hipertensión, y       5  Pautas para el control óptimo de las cifras tensionales.  Características Clínicas  Definición: La hipertensión establecida es una condición    que implica un mayor riesgo de eventos cardiovasculares y disminución de la    función de diferentes órganos en la cual la presión arterial está crónicamente    elevada por encima de valores considerados óptimos o normales. La hipertensión    frecuentemente está asociada con comorbilidades tales como diabetes mellitus,    coronariopatía, insuficiencia cardiaca (IC) crónica, accidente vascular encefálico    (AVE), accidente isquémico transitorio (AIT), enfermedad vascular periférica,    insuficiencia renal crónica. La hipertensión persistente es considerada uno    de los factores de riesgo para AVE, infarto de miocardio, IC y aneurisma arterial,    y es una de las principales causas de insuficiencia renal crónica y diálisis.    Incluso una moderada elevación de la presión arterial conlleva una disminución    de la expectativa de vida. Cuando la presión arterial está marcadamente elevada    (presión arterial media 50% o más por encima del promedio) la expectativa de    vida se disminuye en 30 a 40%, a menos que la hipertensión sea tratada adecuadamente15.     Clasificación de Presión Arterial: Luego de considerar las clasificaciones propuestas    por el Séptimo Informe del Comité Nacional Conjunto sobre la Prevención, Detección,    Evaluación y Tratamiento de la Presión Arterial Elevada16 las Pautas    Europeas para el Manejo de la Hipertensión 20075, y el anterior Consenso    Latinoamericano sobre Hipertensión Arterial17, se decidió, como se    muestra en el Cuadro 3, mantener el concepto de que la hipertensión    se diagnostica cuando la presión arterial es >140/90 mmHg. Por encima de    este valor, se puede dividir a la hipertensión en grado 1, 2 o 3. Esta clasificación    también se aplica a la hipertensión sistólica aislada, que debe ser diagnosticada    y tratada sobre todo en los pacientes mayores.     

Teniendo en cuenta que la presión arterial es    una variable continua, y que a mayores cifras tensionales mayor es el riesgo    cardiovascular18,19, se decidió que los sujetos con PA entre 120/80    y 129/84 pueden ser considerados presión normal, mientras que los que tienen    cifras entre 130/85 y 139/89 son considerados presión arterial normal alta.    Los valores de presión arterial menores de 120/80 son considerados valores óptimos.    Se debe enfatizar que los valores normales altos y normales son de mayor riesgo    que los valores óptimos, a pesar de estar en el rango normal. La hipertensión    arterial generalmente se clasifica como: Primaria, Esencial o Idiopática    cuando la presión arterial en constantemente mayor de lo normal, sin causa    subyacente conocida. Representa el 85 a 90% de todos los casos de hipertensión.    La hipertensión es definida como Secundaria cuando la presión arterial    es elevada como resultado de una causa subyacente identificable, frecuentemente    corregible (el restante 10 a 15% de los sujetos hipertensos).  La Hipertensión Resistente o Refractaria    al Tratamiento representa una elevación de presión arterial que se mantiene    por encima de los valores fijados como objetivo a pesar de la institución de    tratamiento no farmacológico y farmacológico incluyendo dosis plenas de tres    o más medicamentos, uno de los cuales un diurético. Estos pacientes deben ser    remitidos a un especialista o a un centro de hipertensión porque este tipo de    hipertensión frecuentemente está asociado con daño subclínico de órganos blanco,    y tiene un mayor riesgo cardiovascular20.  Hipertensión de Bata Blanca: también    llamada Hipertensión Aislada del Consultorio, es la condición en la cual la    presión arterial medida en el consultorio está constantemente en el rango hipertenso,    mientras que los valores medios de MAPA21 o domiciliarios22    siempre están en rango normotenso. Su prevalencia es de alrededor del    10%. Su riesgo general no está claramente establecido23 pero parece    estar asociada con más anormalidades cardiacas, renales y meta-bólicas funcionales    y/o estructurales que la plena normotensión24,25.  Hipertensión Oculta o Enmascarada: También    llamada Hipertensión Ambulatoria Aislada, representa la condición contraria    a la hipertensión de bata blanca, es decir, los sujetos tienen cifras tensionales    normalesenelconsultoriomientrasquelosvaloresmedios de monitoreo ambulatorio    de presión arterial (MAPA) o los valores domiciliarios están en rango hipertenso.    Se encuentra en uno de cada 7 a 8 sujetos con valores normales en el consultorio25.    El riesgo cardiovascular en estos pacientes parece ser similar al de los hipertensos    establecidos26,27. Por ende, se debe tener cuidado para evitar que    estos sujetos vayan sin ser diagnosticados, usando MAPA o mediciones domiciliarias    de la PA.  Hipertensión Sistólica Aislada: Es    la presión arterial sistólica (PAS) constantemente >140 mm Hg con presión    arterial diastólica (PAD) > 90 mm Hg. Como la PAS tiende a subir con la edad,    la prevalencia de la hipertensión sistólica aumenta con la edad, y por encima    de los 60 años de edad representa una forma común de hipertensión. Se ha acumulado    sólida evidencia acerca de la importancia de la PAS como factor de riesgo mayor    para las enfermedades cardiovasculares28.  Estratificación de Riesgos Para manejar un paciente hipertenso se debe tener    en cuenta no solo los niveles tensionales, sino el riesgo cardiovascular total.    Para estratificar el riesgo cardiovascular total, se debe tener en cuenta una    serie de factores de riesgo, la presencia de daño de órganos blanco, y de otras    condiciones o resultados clínicos previos o concomitantes (Tabla    4) asociados con la presión arterial, como se muestra en la Figura    1.     

Entre los factores de riesgo tradicionales, las    condiciones socio-económicas deben recibir atención especial en Latinoamérica.    Del mismo modo se debe hacer énfasis en el bajo nivel de educación, a causa    del alto porcentaje de población nativa con bajas oportunidades de obtener una    educación adecuada.  La Figura 1 no solo incluye    los valores tradicionales de corte de 140/90 mmHg, sino también los que se consideran    óptimos o normales, o normales altos. A todos los niveles de presión arterial,    incluyendo los óptimos, el riesgo total aumenta progresivamente al ir agregándose    otros factores de riesgo, daño de órganos blanco, diabetes y resultados previos.    Las influencias de la estratificación total de riesgos sobre las decisiones    terapéuticas se describen en la sección sobre Selección de drogas antihipertensivas.       

Evaluación Diagnóstica del Sujeto Hipertenso El periodo de tiempo requerido para I evaluación    inicial de un paciente hipertenso es de por lo menos 30 minutos. Los objetivos    principales del diagnóstico se dirigen a: 1.    Confirmar la existencia de cifras    elevadas de presión arterial       2.    Determinar el grado de hipertensión y la existencia de daño    de órganos blanco       3.    Evaluar la presencia de comorbilidades       4.    Identificar tratamientos previamente recibidos o en uso actual       5.    Cuantificar el riesgo global incluyendo sus componentes sociales       6.    Diagnosticar o descartar posibles causas de hipertensión secundaria.     Historia Clínica y Examen Físico: No    sólo se debe definir el grado de hipertensión, sino el momento en el cual de    diagnosticó la hipertensión. Debe registrarse información acerca de la edad,    sexo y raza. El examen físico debe incluir: medición de estatura, peso, cintura,    cadera y cálculo de relación cintura a cadera e índice de masa corporal (IMC),    la evaluación de los pulsos, frecuencia cardiaca, cifras de presión arterial,    auscultación del corazón, búsqueda de soplos carotídeos, torácicos o peri-umbilicales,    y un examen del fondo del ojo. Se debe buscar factores de riesgo asociados y    posibles complicaciones, tales como edema periférico, angina de pecho, disnea,    cefalea y latidos cardiacos ectópicos.  Las mediciones de la presión arterial deben ser    realizadas de acuerdo con las recomendaciones de la American Heart Association,    en dos posiciones diferentes (sentado y de pie), para poder descartar una posible    hipotensión ortostática (disminución de más de 20 mmHg en la sistólica y/o 10    mmHg en la diastólica), especialmente frecuente en los pacientes mayores29.    Cuando los valores de PAS y PAD corresponden a grados diferentes, se debe usar    el grado mayor para definir la hipertensión de ese paciente.  Las mediciones domiciliarias de la presión arterial,    realizadas por personal entrenado con un esfigmomanómetro de mercurio, o preferiblemente    un aparato automático o semiautomático validado, son una herramienta importante    para el control y el seguimiento de los pacientes hipertensos. Los valores altos    normales son similares para la PA domiciliaria y para el MAPA diurno, es decir    135/85 mmHg30.  Pruebas de Laboratorio: Los principales    objetivos son detectar otros factores de riesgo cardiovascular, evaluar daños    a órganos blanco, e identificar causas secundarias de hipertensión. Siempre    debe realizarse en la primera visita un hemograma, glicemia en ayunas, urea,    creatinina sérica y en orina, electrolitos, ácido úrico, colesterol total, HDLy    LDL, triglicéridos, pruebas de funcionalidad hepática, T3, T4 y TSH, además    de un electrocardiograma, una orina completa, y una estimación de la velocidad    de filtración glomerular (empleando creatinina sérica y la fórmula del estudio    Modification of Diet in Renal Disease o MDRD [GFR (mL/min/1. 73 m2)    = 186 x (Scr)-1.154 x (edad)-0.203 x (0. 742    en mujeres) x (1. 212 en afroamericanos] que puede calcularse en sitios específicos    de la internet).  Exámenes recomendados: Se recomienda    ecografía y Doppler vascular, cardiaco y renal para evaluar la masa ventricular    izquierda y para identificar ateromatosis subclínica en los diferentes territorios    vasculares, estenosis de arterias renales o alteraciones renales. La medición    de la velocidad de la onda de pulso es útil para evaluar la rigidez de arterias    grandes. Se recomienda con énfasis una microalbuminuria (en una muestra de orina    de 24 horas o como relación albúmina/creatinina).  Medición Ambulatoria de la Presión Arterial    (MAPA)31,32: Este método, que no reemplaza a las mediciones    convencionales, da información detallada acerca de los valores promedios de    día y de noche durante 24 horas. Los valores medios de 24 h están más cercanamente    relacionados con el daño de órganos blanco y los resultados que los valores    en consultorio.  El MAPA está indicado cuando: -   se sospecha una hipertensión    de la bata blanca       -   se sospecha una hipertensión enmascarada u oculta       -   la presión arterial es normal, pero acompaña un alto riesgo total       -   es deseable la evaluación del perfil de PA de 24h (dipping, non-dipping,    etc. )       -   se sospecha una hipertensión refractaria       -   se buscan episodios de hipotensión o de hipertensión       -   progresa, o no regresa, el daño de órganos blanco a pesar de un    aparente buen control de la PA Finalmente, el flujograma de la Figura    2 se puede seguir para evaluar a los sujetos hipertensos en los cuales se    busca posibles causas de una hipertensión secundaria.     

Síndrome metabólico (SM), Diabetes Mellitus    (DM1 O 2) e Hipertensión. Definición del síndrome metabólico El síndrome metabólico es una entidad con características    fácilmente detectables y con relevancia pronostica, pero en gran medida sub-reconocida,    que puede ser objeto de diagnóstico para reconocer a personas con riesgo cardiovascular    elevado33-36. La Federación Internacional de Diabetes (International    Diabetes Federation, IDF, http://www.idf.org/webdata/docs/IDF_Meta_def_final.pdf)    considera que la obesidad abdominal es uno de los principales factores de riesgo    CV. Sin embargo, como no hay datos acerca de los puntos de corte para la circunferencia    abdominal y la grasa visceral en poblaciones Latinoamericanas, se recomienda    usar datos de la población de Asia del Sur, hasta que haya datos más específicos    disponibles. Algunos estudios pequeños apoyan esta propuesta37-39.    Se está realizando estudios colabora-tivos y la nueva información puede arrojar    información más fidedigna en este respecto. A pesar de que aún falta evidencia    acerca de los beneficios de la intervención40, tiene sentido desde    el punto de vista clínico y epidemiológico enfocarse en esta población para    la prevención primaria de la diabetes mellitus. Las definiciones de SM varían    desde una definición estricta basada en la resistencia a la insulina (Organización    Mundial de la Salud) a la que se basa solo en criterios clínicos (Programa Nacional    de Educación acerca del Colesterol [National Cholesterol Education Program (NCEP)]41.    La definición del NCEP ha sido adoptada en pautas acerca de la hipertensión5,    presumiblemente otorgando una mayor sensibilidad para identificar poblaciones    de riesgo, pero al costo de una menor especificidad para la detección de una    verdadera resistencia a la insulina5,6. Otra ventaja de la definición    del NCEP es su sencillez clínica, pues se puede aplicar en casi cualquier lugar    a pesar de los recursos limitados disponibles en Latinoamérica. Sin embargo,    la definición de la IDF parece más apropiada para las poblaciones Latinoamericanas    que las otras definiciones, con respecto a las diferencias étnicas37,38.    La prevalencia del SM varía con respecto a los criterios de clasificación, edad,    sexo, raza, y estado socio-económico, pero es de aproximadamente 25 a 50% en    Latinoamérica según criterios de la IDF37. Estimaciones recientes    del valor pronóstico del SM mostraron relaciones de riesgo relativo para eventos    cardiovasculares o mortalidad de 2. 0 a 3. 3, incluyendo o no a la DM42,43 Definición de DM en Latinoamérica Hay cada vez más evidencia que apoya el concepto    de que, tal como ocurre con la presión arterial,la glicemia en ayunas es una    variable continua que aumenta el riesgo de enfermedad CV, independientemente    del hecho de haber alcanzado o no al punto de corte para el diagnóstico de diabetes44,45.    Los criterios de diagnóstico de diabetes (glicemia en ayunas de al menos 126    mg/dl o glicemia de al menos 200 mg/dl 2 horas después de la ingesta de una    carga oral de glucosa) fueron elegidos porque identificaban individuos con alto    riesgo de retinopatía.  Recientemente se ha propuesto los términos disglicemia    o pre-diabetes para definir una condición con glicemia en ayunas de 100 a 125.    9 mg/dl o glicemia 2 horas después de la ingesta de una carga oral de 75 g de    glucosa entre 140 y 199. 9 mg/dl. Se ha demostrado que el riesgo de desarrollar    DM o ECV es mayor en sujetos con pre-diabetes46 sobre todo en poblaciones    en países en vías de desarrollo14,47, que tienen propensión a desarrollar    resistencia a la insulina asociada con adaptaciones epigenéticas la rápida transición    económica y a los cambios del estilo de vida experimentados por estas poblaciones14,48.     La prevalencia poblacional de DM en Latinoamérica    es de 5 a 9%, siendo menor en zonas rurales y mayor en áreas con altitud por    encima de 3000m, donde viven alrededor de 100. 000 individuos. La prevalencia    de la prediabetes es similar a la de DM. La prevalencia de hipertensión en la    población diabética es 1,5 a 3 veces mayor que en los no diabéticos de la misma    franja etaria6. La prevalencia de la hipertensión en diabetes tipo    1 es cercana al 30%. Se desarrolla muchos años después del inicio de la diabetes,    generalmente como consecuencia de la nefropatía diabética49,50. Por    otra parte, en la diabetes tipo 2 la hipertensión puede estar presente en el    momento del diagnóstico o puede inclusive preceder a la hiperglicemia evidente51.    En los diabéticos tipo 2 de diagnóstico reciente, la prevalencia de hipertensión    es de aproximadamente 60%. En la diabetes tipo 2 es difícil determinar si la    hipertensión es secundaria a la diabetes, porque los pacientes generalmente    son mayores y más frecuentemente obesos que los sujetos no diabéticos. Cabría    esperar una mayor frecuencia de hipertensión, porque en las poblaciones occidentales    la prevalencia de diabetes aumenta con la edad y con el grado de obesidad52.    Sin embargo, después de ajustar por la edad y sobrepeso/obesidad, la prevalencia    de hipertensión aún fue 1,5 veces mayor en los diabéticos que en los no diabéticos53.    En ciertos grupos raciales54, la nefropatía diabética podría ser    la causa primaria de hipertensión en los diabéticos de tipo 2, así como ocurre    con los indios Pima y los afroamericanos. Los sujetos con diabetes e hipertensión    corren riesgo de enfermedad macro-vascular (coronaria, cerebrovascular y enfermedad    vascular periférica) como microvascular (insuficiencia renal, retinopatía).    Aunque la relación entre la neuropatía diabética y la hipertensión aun no está    clara, cierta evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión puede facilitar    el desarrollo de la neuropatía6.  Complicaciones de la Diabetes Nefropatía diabética. La prevalencia    de nefropatía es de 20 a 30% en pacientes con DM tipo 1, y 30 a 50% en pacientes    con DM tipo 255. Se describe tres estadios: Nefropatía incipiente, caracterizada    por una velocidad de filtración glomerular (VFG) por encima de lo normal por    uno 10 años, seguido por una excreción urinaria de albúmina aumentada (30 a    300 mg/día) por unos 5 años. La presencia de una albuminuria elevada tanto en    diabéticos tipo 1 como tipo 2 identifica a los pacientes que corren riesgo de    enfermedad renal progresiva, y se considera un predictor independiente de enfermedad    cardiovascular. Se reporta que el 20 a 40% de los individuos con microalbuminuria    anormal progresan a una albuminuria franca, y el 20% a enfermedad renal terminal    (End Stage Renal Disease o ESRD).  Nefropatía clínica, caracterizada    por una excreción urinaria de albúmina de >300mg/día e hipertensión en casi    el 100% de los sujetos. En la DM tipo 1 el 80% de los pacientes pueden desarrollar    una albuminuria >300 mg/día dentro de los 10 a 15 años, y muchos de ellos    progresarán a ESRD. Sin intervención, el progreso a esta condición puede ser    más rápido. De hecho, el 50% de los pacientes habrá llegado a ESRD dentro de    los 10 años, y el 75% dentro de los 20 años56. Por otra parte, las    intervenciones terapéuticas en ambos tipos de DM pueden disminuir la velocidad    de deterioro de la VFG.  La insuficiencia renal progresiva es macroalbuminuria    (>300mg/día) y una VFG disminuida (<30 ml/min x 1,73m2). La    macroalbuminuria identifica a los sujetos diabéticos con daño histológico sustancial    y pronostica una disminución linear de la VFG. En los pacientes con DM tipo    2 de diagnóstico reciente se debe cuantificar la albuminuria anualmente. En    los pacientes con DM tipo 1 se debe medir la albuminuria cada 5 a 7 años a partir    del momento del diagnóstico, porque el aumento de la excreción urinaria de albúmina    raramente ocurre más tempranamente en el curso de la enfermedad.  El manejo de la diabetes e hipertensión en pacientes    nefrópatas justifica un control estricto de la glicemia y de la PA. La meta    para la HbA1c debe ser <6,5 a 7%, porque esta ha demostrado disminuir el    progreso de micro a macroalbuminuria5 El objetivo recomendado para    el control de la PA es <130/80 mmHg, y <125/70mmHg en los pacientes con    proteinuria de >1g/día y/o disminución de la VFG.  Los ensayos randomizados de intervención han    demostrado que el manejo de la hipertensión en los pacientes con nefropatía    diabética debe incluir el bloqueo del sistema renina-angiotensina57-59    con agentes como los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs,    mayor evidencia en la DM tipo 1) o los bloqueadores de los receptores de angiotensina    (BRAs, mayor evidencia en la DM tipo 2). Si no se logra la PA objetivo, debe    agregarse otras drogas, como diuréticos (tiazidas), bloqueadores de calcio o    beta bloqueantes. Frecuentemente se requiere combinar tres o más drogas para    lograr la PA meta. Aunque hay datos a favor del uso combinado de IECAs y BRAs    en pacientes con DM 2 y proteinuria, los resultados recientemente publicados    acerca de esta combinación en el ensayo ONTARGET60 exigen cuidado,    y se requiere una reevaluación cuidadosa de esta estrategia.  Los sujetos con nefropatía diabética requieren    una restricción de la proteína en la dieta además del tratamiento farmacológico,    porque una disminución de la ingesta de proteína (0,6g/kg por día) puede disminuir    la velocidad de la aparición de la enfermedad renal terminal61.  Complicaciones cardiovasculares Los pacientes con hipertensión y diabetes corren    mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (ECV) tales como enfermedad coronaria    (EC), IC, AVE, y enfermedad vascular periférica. Las comor-bilidades tales como    la dislipidemia, el estado pro-trombótico y la disfunción autónoma, pueden contribuir    a resultados no deseables, aumentando así la morbilidad y la mortalidad. La    incidencia de la ECV en hombres y mujeres con DM 2 es hasta 3 a 4 veces mayor    que en individuos no afectados. Es más, la DM está asociada con una tasa de    mortalidad CV de más del 70%, y la personas con DM 2 tienen 2 a 3 veces mayor    probabilidad de morir de ECV que la personas sin antecedente de DM, aún después    de controlar por otros factores de riesgo CV6263. También corren    alto riesgo de insuficiencia renal, amputación de miembros, deterioro cognitivo,    muerte prematura, retinopatía que lleva a la ceguera, y disfunción eréctil.     Enfermedad coronaria. Varios factores    son responsables del riesgo aumentado, entre los cuales niveles elevados de    fibrinógeno (sobre todo durante un mal control de la glicemia), niveles elevados    del inhibidor del activador de plasminógeno-1, y aumento de la agregación plaquetaria64.    El tamizaje de EC debe incluir ergometría y estudios de perfusión miocárdica    con SPECT, según necesidad.  El manejo de la EC es similar en los pacientes    hipertensos con o sin DM. El dejar de fumar debe ser recomendado enfáticamente.    Los propósitos del tratamiento incluyen el reestablecimiento del flujo coronario    y perfusión miocárdica, estabilización de placas, prevención de isquemia recurrente,    limitación del remodelamiento del VI, supresión de las arritmias, y prevención    secundaria. El tratamiento debe incluir beta bloqueantes. El tratamiento antiplaquetario    con aspirina65 es fundamental en el tratamiento de los pacientes    diabéticos con EC, y también se recomienda durante y después de un infarto agudo    de miocardio. Es importante lograr un control adecuado de la glicemia lo más    tempranamente posible, porque los niveles de glicemia al ingreso son un predictor    independiente de mortalidad precoz y tardía en los pacientes con infarto de    miocardio66.  Disfunción del ventrículo izquierdo e insuficiencia    cardíaca. La diabetes es un factor de riesgo mayor para la disfunción    del ventrículo izquierdo (VI) y para IC. En el estudio Glasgow MONICAIa incidencia    de disfunción del VI fue mayor en pacientes diabéticos (29%) en comparación    con los no diabéticos (7%)66. En el estudio de Framingham66,    el riesgo relativo de IC clínica en los diabéticos fue 3,8 en hombres y 5,5    en mujeres, en comparación con los no diabéticos. Recientemente se informó una    prevalencia de IC en sujetos diabéticos mayores de 39%68. La tasa    de IC se encontró ser 4,2/1000 pacientes/año para los pacientes diabéticos o    con HbA1c <7,0%, y que aumentaba a 9,2/1000 pacientes/año para los que tenían    HbA1c >10%69. Los pacientes diabéticos e hipertensos frecuentemente    desarrollan lo que se denomina "insuficiencia cardiaca diastólica"    — es decir IC con fracción de eyección sistólica conservada70.    La alta prevalencia de IC y la significativa morbilidad y mortalidad asociadas    justifican la identificación precoz de factores de riesgo y de signos clínicos    que permitan el tratamiento apropiado. Aunque un electrocardiograma y radiografías    pueden ser útiles, se recomienda ecocardiografía bidimensional y con Doppler    pulsado cuando se sospecha IC, para visualizar los cambios en la estructura    y la función del corazón subyacentes de la IC. También es importante el monitoreo    con ECG de 24 horas para detectar arritmias, porque la IC es un conocido predictor    de muerte súbita cardiaca.  Ensayos clínicos grandes han documentado los    beneficios de drogas que bloquean los sistemas neuro-hormonales activados (simpático    y renina-angiotensina) para atenuar el remodelamiento cardíaco, mejorar la función    ventricular, y disminuir la morbilidad y mortalidad. El tratamiento debe incluir    un diurético (furosemida), un lECAo BRAy un beta bloqueante, a menos que haya    contraindicación. La espironolactona también puede ser considerada si no hay    disfunción renal severa.  Accidente vascular encefálico. Las    tasas de discapacidad relacionadas con los AVE son mayores en los diabéticos    que en los no diabéticos71. El riesgo de AVE fatal versus no fatal    está asociado con los niveles elevados de HbA1c muchos años antes del evento72.    Por ende, está justificado el control de PA y de glicemia, junto con otros tratamientos    establecidos tales como la aspirina y las estatinas73 para la prevenirlos.     Prevención de enfermedad cardiovascular    en pacientes diabéticos: el control de la glicemia y de la presión arterial    es fundamental para la prevención de la enfermedad CV en pacientes con DM e    hipertensión74,75. El Ensayo de Control de Diabetes y Complicaciones    (Diabetes Control and Complications Trial, DCCT) en personas con diabetes    tipo 1 encontró que un periodo de 6 años de control intenso de la glicemia (HbA1c    7,2% vs 9,0%) llevó a una disminución de 42% en complicaciones CV después de    11 o más años de seguimiento pasivo. Resulta interesante que durante el seguimiento    pasivo no hubo diferencias en el control de la glicemia entre los dos grupos74.    En la diabetes tipo 2 la evidencia es menos clara. El estudio UKPDS75    solo mostró beneficio para la prevención de enfermedad micro-vascular al disminuir    HbA1c a 7,0% vs 7,9%, y en tres ensayos recientes (ACCORD76, ADVANCE77    y DIGAMI 1-278 el disminuir HbA1c a menos de 7% no mostró disminución    significativa de a enfermedad macrovascular, aunque ADVANCE mostró una pequeña    mejoría significativa en daños microvas-culares. Sin embargo estos estudios    indicaron que el riesgo CV de un sujeto diabético está directamente relacionado    con la duración de la diabetes, y que la eficacia del tratamiento hipoglicemiante    para disminuir el riesgo cardiovascular puede ser afectada por la duración de    la diabetes (79). El tratamiento intensivo precoz debe ser recomendado en los    sujetos diabéticos, sobre todo los que corren alto riesgo de desarrollar enfermedad    CV, como son los sujetos diabéticos hipertensos.  Riesgo de diabetes en hipertensión.   La evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión    es un factor de riesgo para el desarrollo de diabetes. Un estudio prospectivo    encontró que persona con hipertensión tenían una incidencia de diabetes 2,4    veces mayor que personas no hipertensas80. Una explicación del riesgo    mayor de diabetes en hipertensión es la activación del sistema renina-angiotensina.    Tanto la vasoconstricción pancreática mediada por la angiotensina II81    y la hipokalemia mediada por la aldosterona82 inhiben la liberación    de insulina inducida por glucosa de la célula beta. Además, la angiotensina    II y la insulina comparten vías de transducción de señales. Así, la insulina    activa a la proteinkinasa C (PKC) a través de la fosforilación de tirosina del    sustrato de receptor de insulina tipo 1 y tipo 2 (IRS-1, IRS-2) y estimula la    vía de MAP-kinasa, mientras que la angiotensina II inhibe la señal de PKC, que    altera la señal intracelular de insulina, produciendo una resistencia a la insulina83.    El bloqueo del sistema renina-angiotensina disminuye a la hormona contrarreguladora    norepinefrina84, mejora la sensibilidad periférica a la insulina85,    y previene el desarrollo de diabetes en personas con hipertensión, cardiopatía    o insuficiencia cardiaca, y disminuye los niveles de glicemia8688.    Por estos motivos las Pautas Europeas para el Manejo de la Hipertensión Arterial    2007 recomiendan que en pacientes hipertensos con síndrome metabólico y diabetes    tipo 2 se deben usar IECA o BRA como primeras drogas antihipertensivas. En las    poblaciones latinoamericanas se debe hacer recomendaciones similares para este    tipo de pacientes, sobre todo porque son más propensos a desarrollar resistencia    a la insulina a menores niveles de obesidad abdominal89,90, una condición    con características epidémicas en Latinoamérica91, asociada con cambios    en la función vascular independientemente de otros factores de riesgo cardiovascular92.     TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN: (Figura    3)    

Principios Generales Regiones de ingresos medianos y bajos, como la    mayoría de los países latinoamericanos, tienen una carga de enfermedad cinco    veces mayor que los países de altos ingresos, con acceso a menos del 10% de    los recursos globales de tratamiento. Por ende, se debe dar prioridad a los    que corren mayor riesgo de eventos fatales, porque la mayoría de los pacientes    hipertensos no reciben ningún tratamiento. Debe prestarse atención especial    a los individuos con condiciones de riesgo social, tales como las personas sin    hogar, los pobres, deficientes en educación o desempleados.  En los pacientes hipertensos, el propósito primario    del tratamiento es lograr la mayor reducción en el riesgo CV total a largo plazo,    manteniendo una buena calidad de vida. Esto requiere tratamiento de los valores    elevados de PA, como también de todos los factores de riesgo asociados reversibles    para disminuir el riesgo CV asociado. Así, cualquier reducción en la PA, aunque    no sea óptima, ayuda a disminuir el riesgo total. Sin embargo, la PA se debe    disminuir por lo menos a 140/90 mmHg (sistólica/diastólica), y a cifras aún    menores según tolerancia, en todos los pacientes hipertensos. La PA meta debe    ser al menos <130/80 mmHg en pacientes con diabetes y en pacientes con riesgo    alto o muy alto, tales como lo que tienen condiciones clínicas asociadas (ACV,    infarto de miocardio, disfunción renal, proteinuria)5,93.  La PA sistólica es mejor predictor de riesgo    en pacientes ancianos. También en estos pacientes la meta del tratamiento debe    ser lograr <140mmHg. En los hipertensos muy ancianos se encontró una reducción    importante del riesgo CV en el estudio HYVET con una PA meta de 150/80 mmHg94.    A pesar del uso de tratamiento combinado, puede ser difícil alcanzar una PA    sistólica <140 mmHg, y aún más si la meta es bajar a <130 mmHg. Se puede    esperar más dificultades en los ancianos, en los pacientes con diabetes, y en    general en pacientes con daño CV. ,104 Para lograr más fácilmente la PA deseada, el    tratamiento antihipertensivo se debe iniciar antes de que se produzca daño CV    significativo. El monitoreo ambulatorio de la PA durante 24 h es una herramienta    útil que se debe recomendar, si está disponible, para reforzar o corregir el    tratamiento95-98.  Cambios del Estilo de Vida Debe instituirse medidas de estilo de vida cada    vez que sea apropiado en todo los pacientes hipertensos, incluyendo a los que    requieren tratamiento farmacológico. El propósito es bajar la PA, controlar    otros factores de riesgo, y disminuir el número o las dosis de drogas antihipertensivas.    También son recomendables medidas de estilo de vida en sujetos con presión arterial    normal y normal-alta (véase Fig. 3) para disminuir el riesgo    de desarrollar hipertensión. Las recomendaciones de estilo de vida no deben    ser dadas como una formalidad, sino que deben ser instituidas con suficiente    apoyo de expertos y de comportamiento, con refuerzos periódicos. Las medidas    de estilo de vida que son ampliamente conocidas que bajan la PA y/o el riesgo    CV y que se debe considerar son: -     dejar de fumar       -     bajar de peso (y estabilizar el peso)       -     disminuir el consumo excesivo de alcohol       -     ejercicio físico       -     disminución del consumo de sal (<6g NaCI)       -     aumentar el consumo de K+ (>6g)       -     aumentar el consumo de frutas y verduras y disminuir el    consumo de grasas saturadas y totales.  El IMC y la circunferencia abdominal son marcadores    clínicos fidedignos en la prevención CV. El IMC óptimo para a población hipertensiva    es entre 18,5 y 25 Kg/m2. Del mismo modo, una circunferencia abdominal adecuada    es <90 cm en los hombres y <80 cm en las mujeres (37-39), pero no hay    tablas de valores normales basados en estudios epidemiológicos de suficiente    poder disponible en Latinoamérica.  El ejercicio aeróbico es un complemento importante    de la dieta para la reducción del peso y de la PA. Debe ser implementado en    todos los hipertensos, y especialmente en los que tiene otros factores de riesgo,    por al menos 30 minutos diarios.  Porque el cumplimiento a largo plazo con las    medidas de estilo de vida es bajo, y porque la respuesta de la PAa estas es    muy variable, debe hacerse un seguimiento cercano de los pacientes tratados    con medidas no farmacológicas.  Inicio del tratamiento para bajar la PA El inicio del tratamiento para bajar la PA debe    decidirse según dos criterios: el nivel de la PAS y de la PAD y el nivel de    riesgo CV total. El tratamiento farmacológico debe ser iniciado inmediatamente    en la hipertensión grado 3 así como en la grado 1 y 2 cuando el riesgo CV total    es alto o muy alto. En los hipertensos de grado 1 o 2 con riesgo CV total moderado    se puede postergar el tratamiento farmacológico por unas semanas, y en los hipertensos    grado 1 sin otro factor de riesgo se puede postergar por varios meses. Sin embargo,    es importante prestar atención muy especial a los individuos que corren riesgo    a causa de su ambiente social (sin hogar, pobres, no educados o desempleados)    en los cuales se debe considerar el valor de iniciar el tratamiento más rápidamente    y en quienes un seguimiento cercano de la salud es obligatorio. Cuando la presión    arterial inicial está en el rango alto-normal, la decisión de la intervención    farmacológica depende en gran medida de la condición clínica individual. En    el caso de diabetes, antecedentes de enfermedad cerebrovascular, coronaria o    arterial periférica, la recomendación de iniciar fármacos para bajar la presión    arterial se justifica por los resultados de ensayos controlados. A los sujetos    con presión arterial normal pero con riesgo cardiovascular muy alto a causa    de una patología clínica asociada se debe recomendar medidas intensas de estilo    de vida. En estos sujetos la presión arterial debe ser monitorizada cuidadosamente,    y se debe considerar tratamiento farmacológico en presencia de presión arterial    que va en aumento o empeoramiento de la condición clínica.  Selección de drogas antihipertensivas Los principales beneficios del tratamiento antihi-pertensivo    se deben a la mejoría de la PA per se. Cinco clases mayores de agentes antihipertensivos    son aptos para el inicio y el mantenimiento del tratamiento antihipertensivo,    solos o en combinación5: diuréticos tiazidas, bloqueantes del calcio,    inhibidores de la ECA (IECA), bloqueantes del receptor de angiotensina (BRA)    y beta bloqueantes. Los beta bloqueantes, sobre todo en combinación con un diurético    tiazida, no se debe usar en pacientes con el síndrome metabólico o con alto    riesgo de incidencia de diabetes. En estos pacientes, el carvedilol, nebivolol    o indapamida de liberación lenta pueden ser aptos99-101. Los inhibidores    de la renina, tales como el aliskiren, aunque no disponibles en todos los países,    han demostrado ser efectivos como agentes antihipertensivos102; sin    embargo, aún se aguardan los resultados de algunos ensayos, y todavía se desconoce    la relación costo/beneficio de estos agentes. En muchos pacientes se necesita    más de una droga, así que combinaciones fijas pueden ser útiles para mejorar    el cumplimiento y aumentar el éxito en el control de la presión arterial103.     La elección de la droga específica, o la combinación    de drogas, y el evitar otras debe tener en cuenta lo siguiente:    1.  La experiencia previa del pacienteindividual,        favorable o no favorable, con cierta clase de antihipertensivos.   2. El efecto de las drogas sobre los factores        de riesgo CV en relación con el perfil de riego CVdel paciente individual.   3. La presencia de daño subclínico de órganos,        enfermedad CV clínica, enfermedad renal o diabetes, que puede ser tratada        más favorablemente por algunas drogas que por otras.   4. La presencia de otros trastornos que pueden        limitar el uso de ciertas clases de drogas antihipertensivas.   5. Las posibilidades de interacciones con drogas        usadas por otras co-morbilidades.   6. El costo de la drogas, ya sea para el individuo        o el proveedor de salud. Sin embargo, las consideraciones de costos nunca        deben predominar con respecto a la eficacia, tolerabilidad, y la protección        del paciente individual.     Debe prestarse atención continuamente a    los efectos colaterales de las drogas, porque estos son la causa más importante    del no-cumplimiento. Las drogas no son equivalentes en términos de los efectos    adversos, sobre todo en pacientes individuales. Las drogas que ejercen su efecto    antihipertensivo durante 24 horas con una sola administración diaria deben ser    preferidas porque una posología sencilla favorece el cumplimiento104.     En los pacientes hipertensos con riesgo CV moderado    o alto y condiciones específicas acompañantes, se recomienda las siguientes    intervenciones farmacológicas:   1.  IECAs o BRAs en pacientes con síndrome metabólico        o diabetes tipo 2 porque los parámetros metabólicos no son afectados o pueden        incluso mejorar.    2. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        renal y microalbuminuria o proteinuria porque estos agentes enlentecen el        progreso a la insuficiencia renal crónica y diálisis.    3. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        ventricular izquierda sistólica y diastólica, aunque sea asintomática.    4. IECAs o BRAs y bloqueadores de los canales        de calcio en pacientes con hipertrofia ventricular izquierda porque estos        agentes facilitan la regresión ventricular izquierda.    5. Beta bloqueantes en pacientes con EC.    6. Bloqueantes de canales de calcio (dihidropiridinas)        en hipertensos adultos mayores y en hipertensos afroamericanos.    7. Bloqueantes alfa adrenérgicos en pacientes        con hipertrofia prostática.    8. Tiazidasyclortalidonaenhipertensosafroamericanos,        hipertensos adultos mayores o personas de bajos ingresos que no tienen acceso        a otras drogas más costosas.    9. En hipertensos con insuficiencia cardíaca,        diuréticos, IECAs, carvedilol o nebivolol, y espironolactona   10. En pacientes post infarto de miocardio IECAs        y beta bloqueantes   11. La recidiva de los AVE se previene mejor        con diuréticos (indapamida de liberación lenta) e IECA.    12. Los pacientes con enfermedad vascular periférica        deben dejar de fumar y realizar ejercicios aeróbicos. Los bloqueantes de        los canales de calcio son adecuados para bajar la presión arterial sin exacerbar        los síntomas.    13.  IECAs o BRAs en pacientes con fibhlación        auricular recidivante. Beta bloqueantes o verapamilo en fibhlación auricular        sostenida.    14. Estatinas y drogas antiplaquetarias en hipertensos        de muy alto riesgo (prevención secundaria).    POBLACIONES ESPECIALES HIPERTENSIÓN EN NIÑOS:  Definición de hipertensión en niños La hipertensión en pediatría se define siguiendo    tablas de percentilos relacionados con el sexo, edad y el peso, del Informe    del Grupo de Trabajo sobre la Presión Arterial Alta en Niños y Adolescentes105.    Se define como presión arterial normal cuando la presión arterial, según sexo,    edad y peso, está por debajo del percentilo 90, presión alta-normal cuando está    por encima del percentilo 90, pero por debajo del percentilo 95, en 3 ocasiones    o más.  Los adolescentes con presión de >120/80 deben    ser considerados pre-hipertensos. La hipertensión de bata blanca se define cuando    los valores son iguales o mayores al percentilo 95, y en rango normal fuera    del consultorio. Para la confirmación diagnóstica se requiere MAPA o mediciones    domiciliarias de la PA.  Medición de la presión arterial: La    relación demostrada entre los valores de la presión arterial en niños y la hipertensión    esencial en la vida adulta apoya la recomendación de que la presión arterial    debe ser controlada de forma rutinaria en el examen físico pediátrico. El viejo    concepto que la hipertensión en niños y adolescentes es predominantemente secundaria    es incorrecto. Así, se recomienda que la PA se debe medir desde los primeros    días de vida y al menos una vez al año incluso en niños, sobre todo los obesos,    porque la hipertensión está muy relacionada con la obesidad en niños106-111.     La medición de la presión arterial es obligatoria    en enfermedades o condiciones acompañadas por un mayor riesgo de hipertensión    arterial, tales como las enfermedades renales, diabetes, resistencia a la insulina,    corticoterapia a largo plazo, antiinflamatorios no esteroidales, anticonceptivos    orales, ciclosporina, neurofibromatosis, neonatos con vasos umbilicales patológicos,    síndrome de Turner, coartación de aorta corregida, síndrome hemolítico-urémico,    insuficiencia cardíaca sin explicación, miocardiopatía dilatada y convulsiones    de etiología desconocida.  Las mediciones de la presión arterial deben seguir    estas recomendaciones:    a) El niño debe estar sentado en una silla        que le permite tener apoyo para el brazo. Si esto no es posible, el niño        debe estar sentado en el regazo de la madre.    b) Ninguna medición de la presión arterial        se debe hacer si el niño está llorando o moviendo el brazo en el cual se        medirá la presión.    c) Para elegir el manguito adecuado, se debe        medir la circunferencia a la mitad de la distancia entre el acromión y el        olécranon (Tabla 5).       

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos.  Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114.  Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria.  Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing).  Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares.  Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión.  El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.     Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera.  Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos.  HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial.  Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica.  La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño.  Prevención Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia.  Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132.  Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas.  Estudios de diagnóstico Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28.  Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada.  Tratamiento El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.     Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136.  Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos.  Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs.  Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales.  Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde.  Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143.  Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.     Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo.  HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje.  Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida.  Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).     Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme.    REFERENCIAS: 1.      LAWES CMM, VANDER HORN    S, RODGERS A, for the International Society of Hypertension. Global burden of    blood pressure-related disease 2001. Lancet 2008; 371:1513-1518.         [ Links ]2.      WHO. The World Health    Report, 2002: reducing risks, promoting healthy life. Geneva: World Health Organization;    2003.         [ Links ]3.      World Health Organization.    Report of the Commission Macroeconomics and Health: investing in health for    economic development. Geneva: WHO; 2001. http//whqlibdoc.who.int/publicatons/2001/9241545500x.pdf        [ Links ]4.      Prevention of Cardiovascular    Disease. Guidelines for assessment and management of Cardiovascular Risk. http://www.who.int/cardiovascular_diseases/guidelines/Pocket_GL_information/en/index.html        [ Links ]5.      MANCIA G, DE BACKER G,    DOMINICZAK A, CIFKOVA R, FAGARD R, GERMANO G, et al. 2007 Guidelines for the    Management of Arterial Hypertension, The Task Force for the Management of Arterial    Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European    Society of Cardiology (ESC). J Hypertens 2007; 25:1105-1187.         [ Links ]6.      BURLANDO G, SÁNCHEZ R,    RAMOS F, MOGENSEN C, ZANCHETTI A, on behalf of the Latin American Experts Group.    Latin American consensus on diabetes mellitus and hypertension. J Hypertens    2004; 22:2229-2241.         [ Links ]7.      LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA    LE, DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. INTERHEART Investigators in Latin America.    Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART    Latin American study Circulation 2007; 115:1067-1074.         [ Links ]8.      ALBALA C, VÍO F, KAIN    J, UAUY R. Nutrition transition in Latin America. Nutr Rev 2001; 59:170-176.            [ Links ]9.      SEREDAY MS, GONZÁLEZ C,    GIORGINI D, DE LOREDO L, BRAGUINSKY J, COBEÑAS C, et al. Prevalence of diabetes    and obesity in the central area of Argentina. Diabetes Metab 2004; 30:335-339.            [ Links ]10.    MURRAY CJL, LÓPEZ AD, editors.    The global burden of disease: a comprehensive assessment of mortality, disability    from diseases, injuries, risk factors in 1990, projected to 2020. Boston, Massachusetts:    Harvard School of Public Health; 1996.         [ Links ]11. - MACMAHON S, ALDERMAN MH, LINDHOLM LH, LIU    L, SÁNCHEZ RA, SEEDAT YK Blood-pressure-related disease is a global health priority.    Lancet 2008; 1: 1480-1482.         [ Links ]12.    REDDY KS, YUSUF S. Emerging    epidemics of cardiovascular disease in developing countries. Circulation 1998;    97:596-660.         [ Links ]13.    JAMISON DT. Investing in health.    En Disease control priorities in developing countries, 2a ed. New    York: Oxford University Press; 2006. pp. 3-36.         [ Links ]14. - LÓPEZ-JARAMILLO P. Defining the research    priorities to fight the burden of cardiovascular diseases in Latin America.    J Hypertens 2008; 26:1886-1889.         [ Links ]15. - Actuarial Society of America and the Association    of Life Insurance Medical Directors. Supplement to blood pressure study. New    York: Actuarial Society of America; 1941.         [ Links ]16.    CHOBANIAN AV, BAKRIS GL, BLACK    HR, CUSHMAN WC, GREEN LA, IZZO JL, et al., and the National High Blood Pressure    Education Program Coordinating Committee. The seventh report of the Joint National    Committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood    pressure. The JNC 7 Report. JAMA 2003; 289:2560-2572.         [ Links ]17.    Latin American Consensus on    Arterial Hypertension. J Hypertens [Spanish ed. ] 2001; 6:01-110.         [ Links ]18.    NEATON JD, WENTWORTH D. Serum    cholesterol, blood pressure, cigarette smoking, and death from coronary heart    disease. Overall findings and differences by age for 316,099 white men. Multiple    Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152:56-64.            [ Links ]19.    STAMLER J, STAMLER R, NEATON    JD. Blood pressure, systolic and diastolic, and cardiovascular risks. US population    data. Arch Intern Med 1993; 153:598-615.         [ Links ]20.    CUSPIDI C, MACCA G, SAMPIERI    L, MICHEV I, SALERNO M, FUSI V, et al. High prevalence of cardiac and extracardiac    target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens 2001; 19:2063-2070.            [ Links ]21.    VERDECCHIA P, PORCELLATI C,    SCHILLACI G, BORGIONI C, CIUCCI A, BATTISTELLI M, et al. Ambulatory blood pressure.    An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension    1994; 24:793-801.         [ Links ]22.    PICKERING TG, JAMES GD, BODDIE    C, HARSHFIELD GA, BLANK S, LARAGH JH. How common is white coat hypertension?    JAMA 1988; 259:225-228.         [ Links ]23.    JULIUS S, MEJIA A, JONES K,    KRAUSE L, SORK N, VAN DE VEN C, et al. White coat versus sustained borderline    hypertension in Tecumseh, Michigan. Hypertension 1990; 16:617-623.         [ Links ]24.    ROBLES NR, CANCHO B. Hipertensión    de bata blanca. Nefrología 2002; 22 (Supl 3):72-76.         [ Links ]25.    MANCIA G, FACCHETTI R, BOMBELLI    M, GRASSI G, SEGA R. Long-term risk of mortality associated with selective and    combined elevation in office, home and ambulatory blood pressure. Hypertension    2006; 47:846-853.         [ Links ]26.    OHKUBO T, KILUYA M, METOKI H,    ASAYAMA K, OBARA T, HASHIMOTO T, Et al. Prognosis of masked hypertension and    white-coat hypertension detected by 24 h ambulatory blood pressure monitoring.    J Am Coll Cardiol 2005; 46: 508-515.         [ Links ]27.    FAGARD RH, DEN BROSKI G, DE    CORT P Diagnostic significance of blood pressure measurement in the office,    at home and during ambulatory monitoring in older patients in general population.    J Hum Hypertens 2005; 19:801-807.         [ Links ]28.    SEGA R, TROMINO G, LANZAROTTI    A, CARUGO S, CESANA G, SCIAVONI R, et al. Alterations in cardiac structure in    patients with isolated office, ambulatory or home hypertension. Data from the    general PAMELA population. Circulation 2001; 1104:1385-1392.         [ Links ]29.    BORDLEY J III, CONNOR CAR, HAMILTON    WF, KERR WJ, WIGGERS CJ. Recommendations for human blood pressure determinations    by sphygmomanometers. Circulation 1951; 4:503-509.         [ Links ]30.    PARATI G, STERGIOU GS, ASMAR    R, BILO G, DE LEEUW P, IMAI Y, KARIO K, et al., on behalf of the ESH Working    Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension guidelines    for blood pressure monitoring at home: a summary report of the Second International    Consensus Conference on Home Blood Pressure Monitoring. J Hypertens 2008; 26:1505-1526.            [ Links ]31.    PALATINI P Ambulatory blood    pressure monitoring in clinical practice: is being superior good enough? J Hypertens    2008; 26:1300-1302.         [ Links ]32.    WHITE WB. Ambulatory blood pressure    monitoring in clinical practice. N Engl J Med 2003; 348:2377-2378.         [ Links ]33.    Asociación Latinoamericana de    Diabetes. Guías ALAD 2002 para el Diagnostico y Manejo de la Diabetes Mellitus    tipo 2 con Medicina basada en Evidencia. http://www.fenadiabetes.org.ve/docs/guia.pdf.            [ Links ]34.    FORD ES, GILES WH. A comparison    of the prevalence of the metabolic syndrome using two proposed definitions.    Diabetes Care 2003; 26:575-581.         [ Links ]35.    NINOMIYA JK, L'ITALIEN G, CRIQUI    MH, WHYTE JL, GAMST A, CHEN RS. Association of the metabolic syndrome with history    of myocardial infarction and stroke in the third national health and nutrition    examination survey. Circulation 2004; 109:42-46.         [ Links ]36.    LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA    TA, NISKANEN LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, SALONEN JT. The metabolic syndrome    and total and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;    288:2709-2716.         [ Links ]37.    LÓPEZ-JARAMILLO P, RUEDA-CLAUSEN    C, SILVA FA. The utility of different definitions of metabolic syndrome in Andean    population. Int J Cardiol 2007; 116:421-422.         [ Links ]38.    GARCÍA RG, CIFUENTES AE, CABALLERO    RS, SÁNCHEZ L, LÓPEZ-JARAMILLO P. A Proposal for an appropriate central obesity    diagnosis in Latin American population. Int J Cardiol 2005; 110:263-264.         [ Links ]39.    PÉREZ M, CASAS JP, CUBILLOS    LA, SERRANO NC, SILVA FA, MORILLO CA, LÓPEZ- JARAMILLO P. Using waist circumference    as screening tool to identify colombian subjects at cardiovascular risk. Eur    J Cardiovasc Prev Rehabil 2003; 10:328-335.         [ Links ]40.    The DREAM trial investigators.    Effect of ramipril on the incidence of diabetes. N Engl J Med 2006; 355:1551-1562.            [ Links ]41.    National Institutes of Health.    Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on detection,    evaluation, and treatment of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment    Panel III). Executive summary. Bethesda, MD: National Institutes        [ Links ]42.    ALEXANDER CM, LANDSMAN PB, TEUTSCH    SM, HAFFNER SM. Third National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES    III); National Cholesterol Education Program (NCEP). NCEP-defined metabolic    syndrome, diabetes, and prevalence of coronary heart disease among NHANES III    participants age 50 years and older. Diabetes 2003; 52:1210-1214.         [ Links ]43.    COUTINHO M, GERSTEIN HC, WANG    Y, YUSUF S. The relationship between glucose and incident cardiovascular events.    A metaregression analysis of published data from 20 studies of 95,783 individuals    followed for 12. 4 years. Diabetes Care 1999; 22:233-240.         [ Links ]44.    LEVITAN EB, SONG Y, FORD ES,    LIU S. Is nondiabetic hyperglycemia a risk factor for cardiovascular disease?    A meta-analysis of prospective studies. Arch Intern Med 2004; 25: 2147-2155.            [ Links ]45.    GERSTEINHC, PAIS P, POGUE J,    YUSUF S. Relationship of glucose and insulin levels to the risk of myocardial    infarction: a case control study. J Am Coll Cardiol 1999; 33:612-619.         [ Links ]46.    Asia Pacific Cohort Studies    Collaboration. Blood glucose and risk of cardiovascular disease in the Asian    Pacific region. Diabetes Care 2004; 27:2836-2842.         [ Links ]47.    LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA    LP, CASTILLO V, LAHERA V. Socio-economical pathology as determinant of regional    differences in the prevalence of metabolic syndrome and pregnancy-induced hypertension.    Rev Esp Cardiol 2007; 60:168-178.         [ Links ]48.    ADA Clinical Practice Recommendations.    Diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2004; 27(Suppl    1):S5-S10.         [ Links ]49.    SAWICKI PT, MUÜLHAUSER I, DIDJURGEIT    U, REIMANN M, BENDER R, BERGER M. Mortality and morbidity in treated hypertensive    type 2 diabetic patients with micro-proteinuria. Diabetic Med 1995; 12:893-898.            [ Links ]50.    SOWERS JR, EPSTEIN M, FROHLICH    ED. Diabetes, hypertension, and cardiovascular disease: an update. Hypertension    2001; 37:1053-1059.         [ Links ]51.    JAMES WPT, JACKSON-LEACH R,    MHURDU CN, KALAMARA E, SHAYEGHI M, RIGBY N, et al. Overweight and obesity. En:    Ezzati M, López AD, Rodgers A, Murray CJL, editores. Comparative quantification    of health risks: global and regional burden of disease attributable to selected    major riskfactors. Geneva: WHO; 2003.         [ Links ]52.    ERIKSSON H, WELIM L, WILHELMSEN    L, LARSSON B, OHLSON LO, Svardsudd K, Tibblin G. Metabolic disturbances in hypertension:    results from the population study: 'men born in 1913'. J Intern Med 1992; 232:389-395.            [ Links ]53.    NELSON RG, BENNETT PH, BECK    GJ, TAN M, KNOWLER WC, MITCH WE, et al. Development and progression of renal    disease in Pima Indians with noninsulin-dependent diabetes mellitus. N Engl    J Med 1996; 335:1636-1642.         [ Links ]54.    BAKRIS GL, WILLIAMS M, DWORKIN    L, ELLIOTT WJ, EPSTEIN M, TOTO R, et al. Preserving renal function in adults    with hypertension and diabetes: a consensus approach. Am J Kidney Dis 2000;    36:646-661.         [ Links ]55.    DEFRONZO RA. Diabetic nephropathy:    etiologic and therapeutic considerations. Diabetes Rev 1995; 3:510-564.         [ Links ]56.    LEWIS EJ, HUNSICKER LG, CLARKE    WR, BERL T, POHL MA, LEWIS JB, et al. Renoprotective effect of the angiotensin-receptorantagonist    irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N Engl J Med    2001; 345:851-860.         [ Links ]57.    BRENNER BM, COOPER ME, DE ZEEUW    D, KEANE WF, MITCH WE, PARVING HH, et al., for the RENAAL Study Investigators.    Effects of losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type    2 diabetes and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345:861-869.         [ Links ]58.    MOGENSEN CE, VIBERTI G, HALIMI    S, RITZ E, RUILOPE L, JERMENDY G, et al., Preterax in Albuminuria Regression    (PREMIER) Study Group. Effect of low-dose perindopril/indapamide on albuminuria    in diabetes: preterax in albuminuria regression: PREMIER. Hypertension 2003;    41:1063-1071.         [ Links ]59.    The ONTARGET Investigators.    Telmisartan, ramipril or both in patients with high risk for vascular events.    N Engl J Med 2008; 358:1547-1559.         [ Links ]60.    PEDRINI MT, LEVEY AS, LAU J,    CHALMERS TC, WANG PH. The effect of dietary protein restriction on the progression    of diabetic renal diseases: a metaanalysis. Ann Intern Med 1996; 124:627-632.            [ Links ]61.    LEE WL, CHEUNG AM, CAPE D, ZINMAN    B. Impact of diabetes on coronary artery disease in women and men: a meta analysis    of prospective studies. Diabetes Care 2000; 23:962-968.         [ Links ]62.    BOOTH GL, KAPRAL MK, FUNG K,    TU JV. Relation between age and cardiovascular disease in men and women with    diabetes compared with nondiabetic people: a population-based retrospective    cohort study. Lancet 2006; 368:29-36.         [ Links ]63.    COLWELL JA. Aspirin therapy    in diabetes [technical review]. Diabetes Care 1997; 20:1767-1771.         [ Links ]64.    HANSSON L, ZANCHETTI A, CARRUTHERS    SG, DAHLOF B, ELMFELDT D, JULIUS S, et al. Effects of intensive blood-pressure    lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results    of the Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial. Lancet 1998; 351:1755-1762.            [ Links ]65.    BONOW RO, MITCH WE, NESTO RW,    O'GARA PT, BECKER RC, CLARK LT, et al. Prevention conference VI. Diabetes and    Cardiovascular disease. Writing Group V: management of cardiovascular-renal    complications. Circulation 2002; 105:e159-e164.         [ Links ]66.    MCDONAGH TA, MORRISON CE, LAWRENCE    A, FORD I, TUNSTALL-PEDOE H, MCMURRAY JJ, DARGIE HJ. Symptomatic and asymptomatic    left ventricular systolic dysfunction in an urban population. Lancet 1997; 350:829-833.            [ Links ]67.    KANNEL WB, HJORTLAND M, CASTELLI    WP. Role of diabetes in congestive HF: the Framingham study. Am J Cardiol 1974;34:29-34.            [ Links ]68.    IRIBARREN C, KARTERA J, GOA    S, FERRARA A, LIU JY, SIDNEY S, SELBY JV Glycaemic control and HF among adult    patients with diabetes. Circulation 2001; 103:2668-2673.         [ Links ]69.    Bell DS. The frequent, forgotten    and of ten fatal complication of diabetes. Diabetes Care 2003; 26:2433-2441.            [ Links ]70.    MARANTZ PR, TOBIN JN, WASSERTHEIL-SMOLLER    S, STEINGART RM, WEXLER JP, BUDNER N, et al. The relationship between left ventricular    function and congestive HF diagnosed by clinical criteria. Circulation 1988;    77: 607-612.         [ Links ]71.    KASRAPANAYIOTIDES T, PIECHOWSKI-JOZWIAK    B, VAN MELLE G, BOGOUSSLAVSKY J, DEVUYST G. Stroke patterns, etiology and prognosis    in patients with diabetes mellitus. Neurology 2004; 62:1558-1562.         [ Links ]72.    MEGHERBI SE, MILÁN C, MINIER    D, COUVREUR G, OSSEBY GV, TILLING K, et al. Association between diabetes and    stroke subtype on survival and functional outcome 3 months after stroke: data    from the European BIOMED Stroke Protect. Stroke 2003; 34:688-694.         [ Links ]73.    Consenso de Hipertensión Arterial.    Rev Argent Cardiol 2007;75(Suppl 3):1-43.         [ Links ]74.    The Diabetes Control and Complications    Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study    Research Group. intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients    with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353:2643-2653.         [ Links ]75.    UK Prospective Diabetes Study    (UKPDS) Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or ¡nsulin    compared with conventional treatment and risk of complications in patients with    type diabetes (UKPDS). Lancet 1998; 352:837-853.         [ Links ]76.    The Action to Control Cardiovascular    Risk in Diabetes Study Group. Effects of intensive glucose lowering in type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2545-2559.         [ Links ]77.    The ADVANCE Collaborative Group.    Intensive blood glucose control and vascular outcomes in patients with type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2560-2572.         [ Links ]78.    MELLBIN LG, MALMBERG K, NORHAMMAR    A, WEDEL H, RYDEN L, for the DIGAMI 2 Investigators. The impact of glucose lowering    treatment on long-term prognosis in patients with type 2 diabetes andmyocardial    infarction: a report from the DIGAMI 2 trial. Eur Heart J 2008; 29:166-176.            [ Links ]79.    GARCÍA RG, LOPEZ-JARAMILLO P    Cardiovascular prevention in high-risk patients with type 2 diabetes mellitus:    when to start it? Eur Heart J 2008; 29:2058-2059.         [ Links ]80.    GRESS TW, NIETO FJ, SHAHAR E,    WOFFORD MR, BRANCATI FL. Hypertension and antihypertensive therapy as risk factors    for type 2 diabetes mellitus. Atherosclerosis Risk in Communities study. N Engl    J Med 2000; 342:905-912.         [ Links ]81.    CARLSSON PO, BERNE C, JANSSON    L. Angiotensin II and the endocrine pancreas: effects on islet blood flow and    ¡nsulin secretion in rats. Diabetologia 1998; 41:127-133.         [ Links ]82.    FERRANNINI E, SEGHIERI G, MUSCELLI    E. Insulin and the renin-angiotensin-aldosterone system: influence of ACE inhibition.    J Cardiovasc Pharmacol 1994; 24 (Suppl 3):S61-S69.         [ Links ]83.    VELLOSO LA, FOLLI F, SUN XJ,    WHITE MF, SAAD MJ, KAHN CR. Cross-talk between the insulin and angiotensin signaling    systems. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93:12490-12495.         [ Links ]84.    ESLER M. Differentiation in    the effects of the angiotensin II receptor blocker class on autonomic function.    J Hypertens Suppl 2002; 20:S13-S19.         [ Links ]85.    TORLONE E, RAMBOTTI AM, PERRIELLO    G, BOTTA G, SANTEUSANIO F, BRUNETTI P, BOLLI GB. ACE-¡nhibition increases hepatic    and extrahepatic sensitivity to insulin in patients with type 2 (noninsulin-dependent)    diabetes mellitus and arterial hypertension. Diabetologia 1991;34:119-125.         [ Links ]86.    GILLESPIE EL, WHITE CM, KARDAS    M, LINDBERG M, COLEMAN CI. The impact of ACE inhibitorsor angiotensin II type    1 receptor blockers on the development of new-onset type 2 diabetes. Diabetes    Care 2005; 28:2261-2266.         [ Links ]87.    ELLIOTT WJ, MEIER PM. Incident    diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a network meta-analysis.    Lancet 2007; 369:201-207.         [ Links ]88 LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA LP, LAHERA V,    SILVA F, RUEDA-CLAUSEN C, MÁRQUEZ G. A randomized, double blind, cross-over,    placebo-controlled clinical trial to assess the effects of candesartan on the    insulin sensitivity on non diabetic, non hypertenive subjects with dysglycemia    and abdominal obesity. ARAMIA. trials 2006; 7:28-39.         [ Links ]89.    LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA G,    CAMACHO PA, HERRERA E, CASTILLO V Interrelationship between body mass index,    C-reactive protein and blood pressure ¡n a Hispanic pediatric population. Am    J Hypertens 2008; 21:527-532.         [ Links ]90.      LÓPEZ-JARAMILLO P, SILVA    SY, RODRÍGUEZ SALAMANCA N, DURAN A, MOSQUERA W, CASTILLO V Are nutrition-induced    epigeneticchangesthe link between socioeconomic pathology and cardiovascular    diseases? Am J Therapeutic 2008; 15:362-372.         [ Links ]91.    RUEDA-CLAUSEN C, SILVA F, LÓPEZ-JARAMILLO    P Epidemic of obesity and overweigh in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008; 125:111-112.         [ Links ]92.    RUEDA-CLAUSEN CF, LAHERA V,    CALDERÓN J, BOLÍVAR IC, CASTILLO VR, GUTIÉRREZ M, et al. The presence of abdominal    obesity is associated with changes in vascular function independently of other    cardiovascular riskfactors. Int J Cardiol 2008 [published online 15 October    2008]. http://www.internationaljournalofcardiology.com/article/S0167-5273(08)01012-7/fulltext        [ Links ]93.    MANCIA G, OMBONI S, PARATI G,    CLEMENT DL, HALEY WE, RAHMAN SN, et al. Twenty-four hour ambulatory blood pressure    in the Hypertension Optimal Treatment (HOT) study. J Hypertens 2001; 19:1755-1763.            [ Links ]94.    BECKETT NS, PETERS R, FLETCHER    AE, STAESSEN JA, LIU K, DUMITRASCU D, et al., for the HYVET Study Group. Treatment    of hypertension in patients 80 years of age orolder. N Engl J Med 2008; 358:1887-1898.            [ Links ]95.    MANCIA G, OMBONI S, RAVOGLI    A, PARATI G, ZANCHETTI A. Ambulatory blood pressure monitoring in the evaluation    of antihypertensive treatment: additional information from a large data base.    Blood Press 1995; 4:148-156.         [ Links ]96.    MANCIA G, PARATI G, BILO G,    MARONATI A, OMBONI S, HENNIG M, et al. Assessment of long-term antihypertensive    treatment by clinic an ambulatory blood pressure. Data from the ELSA Study.    J Hypertens 2007; 25:1087-1094.         [ Links ]97.    FAGARD RH, STAESSEN JA, THIJS    L. Relationships between changes in left ventricular mass and in clinic and    ambulatory blood pressure in response to antihypertensive therapy. J Hypertens    1997; 15:1493-1502.         [ Links ]99. GOSSE P, SHERIDAN DJ, ZANNAD F, DUBOURG O,    GUERET P, KARPOV Y, et al., on behalf of the LIVE investigators. Regression    of left ventricular hypertrophy in hypertensive patients treated with indapamide    SR 1. 5mg versus enalapril 20mg: the LIVE study. J Hypertens 2000; 18:1465-1475.            [ Links ]100. DANDONA P, GHANIM H, BROOKS DP Antioxidant    activity of carvedilol in cardiovascular disease. J Hypertens 2007;25:731-741.            [ Links ]101. POIRIER L, CLEROUX J, NADEAU A, LACOURCIERE    Y. Effects of nebivolol and atenolol on insulin sensitivity and haemodynamics    in hypertensive patients. J Hypertens 2001; 19:1429-1435.         [ Links ]102. KRUM H, GILBERT RE. Novel therapies blocking    the renin-angiotensin-aldosterone system in the management of hypertension and    related disorders. J Hypertens 2007; 25:25-35.         [ Links ]103. NEUTEL JM, SICA DA, FRANKLIN SS. Hypertension    control: still not there - how to select the right add-on therapy to reach goal    blood pressures. J Clin Hypertens 2007; 9:889-896.         [ Links ]104. WAEBER B, BURNIER M, BRUNNER HR. Compliance    with antihypertensive therapy. Clin Exp Hypertens 1999; 21:973-985.         [ Links ]105. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    Report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in    children and adolescents. Pediatrics 2004; 111:555-576.         [ Links ]106. FIXLER DE, LAIRD WP, FITZGERALD V, STEAD    S, ADAMS R. Hypertension screening in schools: results of the Dallas study.    Pediatrics 1979; 63:32-36.         [ Links ]107. SOROF JM, LAI D, TURNER J, POFFENBARGER    T, PORTMAN RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113:475-482.         [ Links ]108. HANSEN ML, GUNN PW, KAELBER DC. Underdiagnosis    of hypertension in children and adolescents. J Am Med Assoc 2007; 298:874-879.            [ Links ]109. HAVLIK RJ, GARRISON RJ, FEINLEIB M, KANNEL    WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM. Blood pressure aggregation in families. Am J Epidemiol    1979; 110:304-312.         [ Links ]110.  LAUER RM, CLARKE WR. Childhood riskfactors    for high adult blood pressure: the Muscatine study. Pediatrics 1989;84:633-641.            [ Links ]111.   BAO W, THREEFOOT SA, SRINIVASAN SR,    BERENSON GS. Essential hypertension predicted by tracking of elevated blood    pressure from childhood to adulthood: the Bogalusa Heart Study. Am J Hypertens    1995; 8:657-665.         [ Links ]112.  HORNSBY JL, MONGAN PF, TAYLOR AT,    TREIBER FA. White coat hypertension in children. J Fam Pract 1991; 33:617-623.            [ Links ]113.  SOROF JM, PORTMAN RJ. White coat hypertension    in children with elevated casual blood pressure. J Pediatr. 2000;137:493-497.            [ Links ]114. WÜHL E, WITTE K, SOERGEL M, MEHLS O,    SCHAEFER F, on behalf of the Germán Working Group on Pediatric Hypertension.    Distribution of 24-h ambulatory blood pressure in children: normalized reference    values and role of body dimensions. J Hypertens 2002; 20:1995-2007.         [ Links ]115.  BRANDAO AP, BRANDAO AA, ARAUJO EM,    OLIVEIRA RC. Familial aggregation of arterial blood pressure and possible genetic    influence. Hypertension 1992; 19 (Suppl 2):214-217.         [ Links ]116.  LURBE E, TORRO I, AGUILAR F, ALVÁREZ    J, ALCÓN J, PASCUAL JM, REDÓN J. ADDED impact of obesity and insulin resistance    in nocturnal blood pressure elevation in children and adolescents. Hypertension    2008; 51:635-641.         [ Links ]117.  HE FJ, MARRERO NM, MAC GREGOR GA.    Salt intake is related to soft drink consumption in children and adolescents:    a link to obesity? Hypertension 2008; 51:629-634.         [ Links ]118.  DOLEA C, ABOUZAHR O GLOBAL burden    of hypertensive disorders of pregnancy in the year 2000. Evidence and information    for policy (EIP). Geneva: World Health Organization; 2003. http://www.who.int/healthinfo/statistics/bod_hypertensivedisordersofpregnancy.pdf.            [ Links ]119.  Report of the National High Blood    Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 2000; 183:S1-S22.         [ Links ]120. RED-HORSE K, ZHOU Y. GENBACEV O, PRAKOBPHOL    A, FOULK R. MCMASTER M, FI SJ. Trophoblast differentiation during embryo implantation    and formation of the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114:744-754.            [ Links ]121. DAVISON JM, HOMUTH V, JEYABALAN A, CONRAD    KP, ANANTH KARUMANCHI S, QUAGGIN S, et al. New aspects in the pathophysiology    of preeclampsia. J Am Soc Nephrol 2004; 15:2440-2448.         [ Links ]122. SIBAI BM, EL-NAZER A, GONZALEZ-RUIZ A. Severe    preeclampsia-eclampsia in young primigravid women: subsequent pregnancy outcome    and remote prognosis. Am J Obstet Gynecol 1986; 155:1011-1016.         [ Links ]123. LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA R, LÓPEZ M. Preventing    pregnancy induced hypertension: are there regional differences for this global    problem? J Hypertens 2005; 23:1121-1129.         [ Links ]124. GARCÍA R, CELEDÓN J, SIERRA J, ALARCÓN M,    LUENGAS C, SILVA F, LÓPEZ- JARAMILLO P. RAISED C-reactive protein and impaired    flow mediated vasodilation precede the development of preeclampsia. Am J Hypertens    2007;20:98-103.         [ Links ]125. TERÁN E, ESCUDERO C, MOYA W, FLORES M, VALLANCE    P, LÓPEZ-JARAMILLO P. Elevated C-reactive protein and pro-inflammatory cytokines    in Andean women with preeclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2001; 75:243-249.         [ Links ]126. HERRERA JA, PARRA B, HERRERA E, BOTERO JE,    ARCE RM, CONTRERAS A, LÓPEZ- JARAMILLO P. Periodontal disease severity is related    to high levels of Creactive protein in preeclampsia. J Hypertens 2007; 25:1459-1464.            [ Links ]127. SIERRA-LAGUADO J, GARCÍA RG, CELEDÓN J,    ARENAS-MANTILLA M, PRADILLA LP, CAMACHO PA, LÓPEZ-JARAMILLO P. Determination    of insulin resistance using the homeostatic model assessment (HOMA) and its    relation with the risk of developing pregnancy-induced hypertension. Am J Hypertens    2007; 20:437-442.         [ Links ]128. KNIGHT M, DULEY L, HENDERSONS-SMART DJ,    KING JF. Antiplatelet agents and preeclampsia (Cochrane review). The Cochrane    Library, issue 1, Oxford, update software, 2000.         [ Links ]129. BELIZAN JM, VILLAR J. The relationship between    calcium intake and edema-, proteinuria-, and hypertension-getosis: an hypothesis.    Am J Clin Nutr 1980; 33:2202-2210.         [ Links ]130. LÓPEZ-JARAMILLO P, NARVÁEZ M, WEIGEL M,    YÉPEZ R. Calcium supplementation reduces the risk of pregnancy induced hypertension    in an Andean population. Br J Obstet Gynecol 1989; 96:648-655.         [ Links ]131. VILLAR J, ABDEL-ALEEM H, MERIALDI M, MATHAI    M, ALI MM, ZAVALETA N, et al. World Health Organization Calcium Supplementation    for the Prevention of Preeclampsia Trial Group: World Health Organization randomized    trial of calcium supplementation among low calcium intake pregnant women. Am    J Obstet Gynecol 2006; 194:639-649.         [ Links ]132. HOFMEYR GJ, ATALLAH AN, DULEY L. Calcium    supplementation during pregnancy for preventing hypertensive disorders and related    problems. Cochrane Database Syst Rev 2006; 3:CD001059.         [ Links ]133. HERRERA JA, CHAUDHURI G, LÓPEZ-JARAMILLO    P. Is infection a major risk factor for preeclampsia? MedHyotheses 2001; 57:393-397.            [ Links ]134. DEKKER GA, DE VRIES JIP, DOELITZSCH PM,    HUIJGENS PC, VON BLOMBERG BME, JAKOBS C, VAN GEIJN HP Underlying disorders associated    with severe early-onset preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:1042-1048.            [ Links ]135. KUPFERMINC MJ, ELDOR A, STEINMAN N, MANY    A, BAR-AM A, JAFFA A, et al. Increased frequency of genetic thrombophilia in    women with complications of pregnancy. N Engl JMed 1999;340:9-13.         [ Links ]136. PODYMOW T, AUGUST P. Update on the use of    antihypertensive drugs in pregnancy. Hypertension 2008; 51:960-969.         [ Links ]137. CUNNIFF C, JONES KL, PHILLIPSON J, BENIRSCHKE    K, SHORT S, WUJEK J. Oligohydramnios sequence and renal tubular malformation    associated with maternal enalapril use. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:187-189.            [ Links ]138. HANSSENS M, KEIRSE MJ, VANKELECOM F, VAN    ASSCHE FA. Fetal and neonatal effects of treatment with angiotensin-converting    enzyme inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 1991; 78:128-135.         [ Links ]139. LYDAKIS C, LIP GY, BEEVERS M, BEEVERS DG.    Atenolol and fetal growth in pregnancies complicated by bypertension. Am J Hypertens    1999; 12:541-547.         [ Links ]140. STONE JH. HELLP syndrome: hemolysis, elevated    liver enzymes, and low platelets. JAMA 1998; 280:559-562.         [ Links ]141. Aagaard-Tillery KM, Belfort MA. Eclampsia:    morbidity, mortality, and management. Clin Obstet Gynecol 2005; 48:12-23.         [ Links ]142. SIBAI BM. Diagnosis, prevention, and management    of eclampsia. Obstet Gynecol 2005; 105:402-410.         [ Links ]143. Magpie Trial Collaborative Group. Do women    with preeclampsia, and their babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie    Trial: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 359:1877-1890.         [ Links ]144. BEARDMORE KS, MORRIS JM, GALLERY ED. Excretion    of antihypertensive medication into human breast milk: a systematic review.    Hypertens Pregnancy 2002; 21:85-95.         [ Links ]145. ARNADOTTIR GA, GEIRSSON RT, ARNGRIMSSON    R, JONSDOTTIR LS, OLAFSSON O. Cardiovascular death in women who had hypertension    in pregnancy: a case-control study. Br J Obstet Gynecol 2005; 112:286-292.         [ Links ]146. IRGENS HU, REISAETER L, IRGENS LM, LIE RT.    Long term mortality of mothers and fathers after preeclampsia: population based    cohort study. BMJ 2001; 323:1213-1217.         [ Links ]147. SMITH GC, PELL JP, WALSH D. Pregnancy complications    and maternal risk of ischaemic heart disease: a retrospective cohort study of    129,290 births. Lancet 2001; 357:2002-2006.         [ Links ]148. BARKER DJ, BAGBY SP, HANSON MA. Mechanisms    of disease: in utero programming in trie pathogenesis of hypertension. Nat Clin    Pract Nephrol 2006; 2:700-707.         [ Links ]149. FRANKLIN SS, GUSTIN IVM, WONG ND, LARSON    MG, WEBER MA, KANNEL WB, LEVY D. Hemodynamic patterns of age-related changes    in blood pressure. Trie Framingham Heart Study. Circulation 1997; 96:308-315.            [ Links ]150. BENETOS A, SAFAR M, RUDNICHI A, SMULYAN    H, RICHARD JL, DUCIMETIE' RE P, GUIZE J. Pulse pressure: a predictor of long-term    cardiovascular mortality in a French male population. Hypertension 1997; 30:1410-1415.            [ Links ]151. SILAGY CA, MCNEIL JJ, FARISH S, MCGRATH    BP Comparison of repeated measurement of ambulatory and clinic blood pressure    readings in isolated systolic hypertension. Clin Exp Hypertens 1993; 15:895-909.            [ Links ]152. WIINBERG N, HØEGHOLM A, CHRISTENSEN HR,    BANG LE, MIKKELSEN KL, NIELSEN PE, et al. 24-h ambulatory blood pressure in    352 normal Danish subjects, related to age and gender. Am J Hypertens 1995;    8:978-986.         [ Links ]153. SHEP Collaborative Research Group. Prevention    of stroke by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated    systolic hypertension: final results of the Systolic Hypertension in the Elderly    Program (SHEP). JAMA 1991; 265:3255-3264.         [ Links ]154. DAHLOF B, LINDHOLM LH, HANSSON L, SCHERSTEN    B, EKBOM T, WESTER PO. Morbidity and mortality in the Swedish Trial in Old Patients    with Hypertension (STOP-Hypertension). Lancet 1991; 338:1281-1285.         [ Links ]155. Medical Research Council trial of treatment    of hypertension in older adults: principal, results. MRCWorking Party. BMJ 1992;    304: 405-412.         [ Links ]156. STAESSEN JA, FAGARD R, THIJS L, CELIS H,    ARABIDZE GG, BIRKENHA'GER WH, et al. Randomised double-blind comparison of placebo    and active treatment for older patients with isolated systolic hypertension.    The Systolic Hypertension in Europe (Syst-Eur) Trial Investigators. Lancet 1997;    350:757-764.         [ Links ]157. LIU L, WANG JG, GONG L, LIU G, STAESSEN    JA. Comparison of active treatment and placebo in older Chinese patients with    isolated systolic hypertension. Systolic Hypertension in China (Syst-China)    Collaborative Group. J Hypertens 1998; 16:1823-1829.         [ Links ]  Recibido el 15 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 2 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Ramiro Sánchez. Sección Hipertensión Arterial y Unidad Metabólica Fundación    Favaloro Belgrano 1782 P. 4 - Buenos Aires -Argentina Correo Electrónico: rsanchez@ffavaloro.    org



Introducción

La hipertensión es un factor de riesgo cardiovascular    muy prevalente en el mundo, que es especialmente abrumador en los países de    bajos y medianos ingresos. Informes recientes de la OMS1y del Banco    Mundial2 destacan la importancia de las enfermedades crónicas tales    como la hipertensión, como obstáculo al logro de un buen estado de salud. Se    debe agregar que, para la mayoría de los países de bajos y medianos ingresos,    estrategias deficientes de la atención primaria de la salud son obstáculos mayores    par el logro del control de la presión arterial3. Es más, la epidemiología    de la hipertensión y enfermedades relacionadas, los recursos y las prioridades    de salud, el estado socioeconómico de la población, varían considerablemente    en diferentes países y en diferentes regiones de países individuales. A causa    de esto, los documentos de la Organización Mundial de la Salud - Sociedad Internacional    de Hipertensión4 y de la Sociedad Europea de Hipertensión - Sociedad    Europea de Cardiología5 recomiendan el desarrollo de pautas locales    que tengan en cuenta estas condiciones. 

Teniendo en cuenta las bajas tasas de control    de la presión arterial logrados en Latino América y los beneficios que se puede    esperar de un mejor control, se decidió invitar a especialistas de diferentes    países latinoamericanos a analizar la situación de la región y redactar un documento    de consenso sobre la detección, evaluación y tratamiento de la hipertensión    que podría ser adecuado del punto de vista costo-utilidad. Es por eso que miembros    de las Sociedades de Hipertensión, Cardiología y Diabetes de países latinoamericanos    se reunieron para elaborar las nuevas recomendaciones para la prevención y el    manejo de la hipertensión y enfermedades relacionadas, y redactar un documento    de consenso, con atención especial al Síndrome Metabólico (SM) para alertar    a los médicos acerca de esta condición de mayor riesgo, especialmente prominente    en Latinoamérica pero habitualmente subestimada y subtratada. El documento resultante    está diseñado para servir como guía a los médicos que atienden pacientes con    hipertensión y comorbilidades. 

Las recomendaciones incluidas aquí son el resultado    de documentos preparatorios escritos por expertos invitados y el siguiente debate    muy activo por diferentes paneles de discusión, realizados en sesiones de 2    días en Asunción, Paraguay en mayo del año 2008. Después de una presentación    formal de las conclusiones finales de cada panel de discusión y su aprobación    por todos los participantes, este documento final fue preparado por un Comité    de Redacción designado. Para mejorar la práctica clínica, la publicación de    estas pautas debe ser seguida por la implementación de intervenciones efectivas    capaces de vencer las barreras (cognitivas, de comportamiento y afectivas) que    previenen los cambios de actitud tanto en médicos como en pacientes. 

Epidemiología — Economía de Salud —    Educación — Prevalencia

La diabetes mellitus y la hipertensión frecuentemente    están asociadas, aumentando así su efecto negativo sobre el sistema cardiovascular6,7.    Más del 80% de la carga mundial atribuida a estas enfermedades son en países    de bajos y medianos ingresos. En Latinoamérica, el 13% de las muertes y el 5,1%    de los años de vida ajustados por discapacidad (AVAD) pueden ser atribuidos    a la hipertensión1. La prevalencia ajustada para la edad de la hipertensión    en la población adulta general en diferentes países de Latinoamérica (encuestas    nacionales o muéstreos sistemáticos aleatorizados) varía entre el 26 al 42%69.    En las poblaciones diabéticas, la prevalencia de la hipertensión es 1,5 a 3    veces mayor que en no diabéticos de la misma franja etaria. En la diabetes tipo    2, la hipertensión puede ya estar presente en el momento del diagnóstico o inclusive    puede preceder a la hiperglicemia evidente6. 

Las tablas 1 y 2    muestran la prevalencia, el grado de detección, el tratamiento y el control    de la hipertensión, junto con la mortalidad cardiovascular (CV) atribuida a    la hipertensión, y a la prevalencia de los principales factores de riesgo asociados    con la hipertensión respectivamente, en varios países latinoamericanos. 

  

    

Economía médica

La hipertensión impone una enorme carga económica    y social mundial a causa de las comorbilidades asociadas y de las complicaciones    crónicas que pueden afectar la sobrevida y la calidad de vida. Así, un análisis    reciente de un banco de datos internacional1 ha demostrado que una    proporción muy substancial de la enfermedad cardiovascular es atribuible a la    hipertensión. 

Los gastos globales en el tratamiento antihipertensivo    son de unos 50 mil millones de dólares anuales10. Más del 90% de    los cuales se gastan en países de altos ingresos, mientras que los países de    bajos y medianos ingresos, a pesar de tener una carga de enfermedad más de cinco    veces mayor que los correspondientes países de altos ingresos, tienen acceso    a solo el 10% de los recursos globales de tratamiento. Los parámetros de costo-efectividad,    costo-beneficio y costo-utilidad del tratamiento de la hipertensión en la población    general son muy afectados por la presencia de comorbilidades y complicaciones11-13.    Teniendo en cuenta los datos antedichos, cabe esperar que la propuesta de un    tratamiento intensivo de la hipertensión disminuya los costos y mejore la sobrevida    y la calidad de vida. 

Educación

En el contexto de una gran y creciente carga    de enfermedad, las estrategias para mejorar la salud de la población necesitan    un manejo consistente e integral de los principales factores de riesgo que contribuyen    a la incapacidad y mortalidad prematura. La educación al personal de salud se    debe considerar una herramienta importante para mejorar las estrategias de tratamiento    de la hipertensión. Con este fin, las recientemente publicadas Pautas de la    OMS/ISH sobre la cardiología preventiva ayudan en gran medida a los médicos    generalistas en el manejo de estrategias globales de riesgo, con pautas de bolsillo    que se puede obtener fácilmente en diferentes idiomas: (https://www.    who.int. /cardiovascuIar_diseases/ guidelines/Pocket_GL_information/en/index.    html). Además, se recomienda enfáticamente la educación sistemática de los    pacientes hipertensos. Este esfuerzo de educación debe involucrar a los pacientes    en su propio tratamiento, y ayudar a la formación de los equipos de salud en    el área de educación de pacientes. Se ha propuesto algunos programas educacionales    para Latinoamérica14. La promoción de la educación en la población    general, y sobre todo en sujetos de alto riesgo, es muy aconsejable. La educación    formal para niños y adolescentes debe incluir información acerca de estilos    de vida sanos. 

Se recomienda las siguientes estrategias:

1  Programas comunitarios de educación       2  Estrategias operacionales para promover cambios de estilo de vida sobre    todo en niños, adolescentes y adultos jóvenes.       3  Programas educacionales para médicos y equipos de salud (enfermeras,    nutricionistas, etc. )       4  Programas de detección precoz de la hipertensión, y       5  Pautas para el control óptimo de las cifras tensionales. 

Características Clínicas 

Definición:

La hipertensión establecida es una condición    que implica un mayor riesgo de eventos cardiovasculares y disminución de la    función de diferentes órganos en la cual la presión arterial está crónicamente    elevada por encima de valores considerados óptimos o normales. La hipertensión    frecuentemente está asociada con comorbilidades tales como diabetes mellitus,    coronariopatía, insuficiencia cardiaca (IC) crónica, accidente vascular encefálico    (AVE), accidente isquémico transitorio (AIT), enfermedad vascular periférica,    insuficiencia renal crónica. La hipertensión persistente es considerada uno    de los factores de riesgo para AVE, infarto de miocardio, IC y aneurisma arterial,    y es una de las principales causas de insuficiencia renal crónica y diálisis.    Incluso una moderada elevación de la presión arterial conlleva una disminución    de la expectativa de vida. Cuando la presión arterial está marcadamente elevada    (presión arterial media 50% o más por encima del promedio) la expectativa de    vida se disminuye en 30 a 40%, a menos que la hipertensión sea tratada adecuadamente15.    

Clasificación de Presión Arterial:

Luego de considerar las clasificaciones propuestas    por el Séptimo Informe del Comité Nacional Conjunto sobre la Prevención, Detección,    Evaluación y Tratamiento de la Presión Arterial Elevada16 las Pautas    Europeas para el Manejo de la Hipertensión 20075, y el anterior Consenso    Latinoamericano sobre Hipertensión Arterial17, se decidió, como se    muestra en el Cuadro 3, mantener el concepto de que la hipertensión    se diagnostica cuando la presión arterial es >140/90 mmHg. Por encima de    este valor, se puede dividir a la hipertensión en grado 1, 2 o 3. Esta clasificación    también se aplica a la hipertensión sistólica aislada, que debe ser diagnosticada    y tratada sobre todo en los pacientes mayores. 

   

Teniendo en cuenta que la presión arterial es    una variable continua, y que a mayores cifras tensionales mayor es el riesgo    cardiovascular18,19, se decidió que los sujetos con PA entre 120/80    y 129/84 pueden ser considerados presión normal, mientras que los que tienen    cifras entre 130/85 y 139/89 son considerados presión arterial normal alta.    Los valores de presión arterial menores de 120/80 son considerados valores óptimos.    Se debe enfatizar que los valores normales altos y normales son de mayor riesgo    que los valores óptimos, a pesar de estar en el rango normal. La hipertensión    arterial generalmente se clasifica como: Primaria, Esencial o Idiopática    cuando la presión arterial en constantemente mayor de lo normal, sin causa    subyacente conocida. Representa el 85 a 90% de todos los casos de hipertensión.    La hipertensión es definida como Secundaria cuando la presión arterial    es elevada como resultado de una causa subyacente identificable, frecuentemente    corregible (el restante 10 a 15% de los sujetos hipertensos). 

La Hipertensión Resistente o Refractaria    al Tratamiento representa una elevación de presión arterial que se mantiene    por encima de los valores fijados como objetivo a pesar de la institución de    tratamiento no farmacológico y farmacológico incluyendo dosis plenas de tres    o más medicamentos, uno de los cuales un diurético. Estos pacientes deben ser    remitidos a un especialista o a un centro de hipertensión porque este tipo de    hipertensión frecuentemente está asociado con daño subclínico de órganos blanco,    y tiene un mayor riesgo cardiovascular20. 

Hipertensión de Bata Blanca: también    llamada Hipertensión Aislada del Consultorio, es la condición en la cual la    presión arterial medida en el consultorio está constantemente en el rango hipertenso,    mientras que los valores medios de MAPA21 o domiciliarios22    siempre están en rango normotenso. Su prevalencia es de alrededor del    10%. Su riesgo general no está claramente establecido23 pero parece    estar asociada con más anormalidades cardiacas, renales y meta-bólicas funcionales    y/o estructurales que la plena normotensión24,25. 

Hipertensión Oculta o Enmascarada: También    llamada Hipertensión Ambulatoria Aislada, representa la condición contraria    a la hipertensión de bata blanca, es decir, los sujetos tienen cifras tensionales    normalesenelconsultoriomientrasquelosvaloresmedios de monitoreo ambulatorio    de presión arterial (MAPA) o los valores domiciliarios están en rango hipertenso.    Se encuentra en uno de cada 7 a 8 sujetos con valores normales en el consultorio25.    El riesgo cardiovascular en estos pacientes parece ser similar al de los hipertensos    establecidos26,27. Por ende, se debe tener cuidado para evitar que    estos sujetos vayan sin ser diagnosticados, usando MAPA o mediciones domiciliarias    de la PA. 

Hipertensión Sistólica Aislada: Es    la presión arterial sistólica (PAS) constantemente >140 mm Hg con presión    arterial diastólica (PAD) > 90 mm Hg. Como la PAS tiende a subir con la edad,    la prevalencia de la hipertensión sistólica aumenta con la edad, y por encima    de los 60 años de edad representa una forma común de hipertensión. Se ha acumulado    sólida evidencia acerca de la importancia de la PAS como factor de riesgo mayor    para las enfermedades cardiovasculares28. 

Estratificación de Riesgos

Para manejar un paciente hipertenso se debe tener    en cuenta no solo los niveles tensionales, sino el riesgo cardiovascular total.    Para estratificar el riesgo cardiovascular total, se debe tener en cuenta una    serie de factores de riesgo, la presencia de daño de órganos blanco, y de otras    condiciones o resultados clínicos previos o concomitantes (Tabla    4) asociados con la presión arterial, como se muestra en la Figura    1. 

   

Entre los factores de riesgo tradicionales, las    condiciones socio-económicas deben recibir atención especial en Latinoamérica.    Del mismo modo se debe hacer énfasis en el bajo nivel de educación, a causa    del alto porcentaje de población nativa con bajas oportunidades de obtener una    educación adecuada. 

La Figura 1 no solo incluye    los valores tradicionales de corte de 140/90 mmHg, sino también los que se consideran    óptimos o normales, o normales altos. A todos los niveles de presión arterial,    incluyendo los óptimos, el riesgo total aumenta progresivamente al ir agregándose    otros factores de riesgo, daño de órganos blanco, diabetes y resultados previos.    Las influencias de la estratificación total de riesgos sobre las decisiones    terapéuticas se describen en la sección sobre Selección de drogas antihipertensivas.    

  

Evaluación Diagnóstica del Sujeto Hipertenso

El periodo de tiempo requerido para I evaluación    inicial de un paciente hipertenso es de por lo menos 30 minutos. Los objetivos    principales del diagnóstico se dirigen a:

1.    Confirmar la existencia de cifras    elevadas de presión arterial       2.    Determinar el grado de hipertensión y la existencia de daño    de órganos blanco       3.    Evaluar la presencia de comorbilidades       4.    Identificar tratamientos previamente recibidos o en uso actual       5.    Cuantificar el riesgo global incluyendo sus componentes sociales       6.    Diagnosticar o descartar posibles causas de hipertensión secundaria.    

Historia Clínica y Examen Físico: No    sólo se debe definir el grado de hipertensión, sino el momento en el cual de    diagnosticó la hipertensión. Debe registrarse información acerca de la edad,    sexo y raza. El examen físico debe incluir: medición de estatura, peso, cintura,    cadera y cálculo de relación cintura a cadera e índice de masa corporal (IMC),    la evaluación de los pulsos, frecuencia cardiaca, cifras de presión arterial,    auscultación del corazón, búsqueda de soplos carotídeos, torácicos o peri-umbilicales,    y un examen del fondo del ojo. Se debe buscar factores de riesgo asociados y    posibles complicaciones, tales como edema periférico, angina de pecho, disnea,    cefalea y latidos cardiacos ectópicos. 

Las mediciones de la presión arterial deben ser    realizadas de acuerdo con las recomendaciones de la American Heart Association,    en dos posiciones diferentes (sentado y de pie), para poder descartar una posible    hipotensión ortostática (disminución de más de 20 mmHg en la sistólica y/o 10    mmHg en la diastólica), especialmente frecuente en los pacientes mayores29.    Cuando los valores de PAS y PAD corresponden a grados diferentes, se debe usar    el grado mayor para definir la hipertensión de ese paciente. 

Las mediciones domiciliarias de la presión arterial,    realizadas por personal entrenado con un esfigmomanómetro de mercurio, o preferiblemente    un aparato automático o semiautomático validado, son una herramienta importante    para el control y el seguimiento de los pacientes hipertensos. Los valores altos    normales son similares para la PA domiciliaria y para el MAPA diurno, es decir    135/85 mmHg30. 

Pruebas de Laboratorio: Los principales    objetivos son detectar otros factores de riesgo cardiovascular, evaluar daños    a órganos blanco, e identificar causas secundarias de hipertensión. Siempre    debe realizarse en la primera visita un hemograma, glicemia en ayunas, urea,    creatinina sérica y en orina, electrolitos, ácido úrico, colesterol total, HDLy    LDL, triglicéridos, pruebas de funcionalidad hepática, T3, T4 y TSH, además    de un electrocardiograma, una orina completa, y una estimación de la velocidad    de filtración glomerular (empleando creatinina sérica y la fórmula del estudio    Modification of Diet in Renal Disease o MDRD [GFR (mL/min/1. 73 m2)    = 186 x (Scr)-1.154 x (edad)-0.203 x (0. 742    en mujeres) x (1. 212 en afroamericanos] que puede calcularse en sitios específicos    de la internet). 

Exámenes recomendados: Se recomienda    ecografía y Doppler vascular, cardiaco y renal para evaluar la masa ventricular    izquierda y para identificar ateromatosis subclínica en los diferentes territorios    vasculares, estenosis de arterias renales o alteraciones renales. La medición    de la velocidad de la onda de pulso es útil para evaluar la rigidez de arterias    grandes. Se recomienda con énfasis una microalbuminuria (en una muestra de orina    de 24 horas o como relación albúmina/creatinina). 

Medición Ambulatoria de la Presión Arterial    (MAPA)31,32: Este método, que no reemplaza a las mediciones    convencionales, da información detallada acerca de los valores promedios de    día y de noche durante 24 horas. Los valores medios de 24 h están más cercanamente    relacionados con el daño de órganos blanco y los resultados que los valores    en consultorio. 

El MAPA está indicado cuando:

-   se sospecha una hipertensión    de la bata blanca       -   se sospecha una hipertensión enmascarada u oculta       -   la presión arterial es normal, pero acompaña un alto riesgo total       -   es deseable la evaluación del perfil de PA de 24h (dipping, non-dipping,    etc. )       -   se sospecha una hipertensión refractaria       -   se buscan episodios de hipotensión o de hipertensión       -   progresa, o no regresa, el daño de órganos blanco a pesar de un    aparente buen control de la PA

Finalmente, el flujograma de la Figura    2 se puede seguir para evaluar a los sujetos hipertensos en los cuales se    busca posibles causas de una hipertensión secundaria. 

   

Síndrome metabólico (SM), Diabetes Mellitus    (DM1 O 2) e Hipertensión. Definición del síndrome metabólico

El síndrome metabólico es una entidad con características    fácilmente detectables y con relevancia pronostica, pero en gran medida sub-reconocida,    que puede ser objeto de diagnóstico para reconocer a personas con riesgo cardiovascular    elevado33-36. La Federación Internacional de Diabetes (International    Diabetes Federation, IDF, http://www.idf.org/webdata/docs/IDF_Meta_def_final.pdf)    considera que la obesidad abdominal es uno de los principales factores de riesgo    CV. Sin embargo, como no hay datos acerca de los puntos de corte para la circunferencia    abdominal y la grasa visceral en poblaciones Latinoamericanas, se recomienda    usar datos de la población de Asia del Sur, hasta que haya datos más específicos    disponibles. Algunos estudios pequeños apoyan esta propuesta37-39.    Se está realizando estudios colabora-tivos y la nueva información puede arrojar    información más fidedigna en este respecto. A pesar de que aún falta evidencia    acerca de los beneficios de la intervención40, tiene sentido desde    el punto de vista clínico y epidemiológico enfocarse en esta población para    la prevención primaria de la diabetes mellitus. Las definiciones de SM varían    desde una definición estricta basada en la resistencia a la insulina (Organización    Mundial de la Salud) a la que se basa solo en criterios clínicos (Programa Nacional    de Educación acerca del Colesterol [National Cholesterol Education Program (NCEP)]41.    La definición del NCEP ha sido adoptada en pautas acerca de la hipertensión5,    presumiblemente otorgando una mayor sensibilidad para identificar poblaciones    de riesgo, pero al costo de una menor especificidad para la detección de una    verdadera resistencia a la insulina5,6. Otra ventaja de la definición    del NCEP es su sencillez clínica, pues se puede aplicar en casi cualquier lugar    a pesar de los recursos limitados disponibles en Latinoamérica. Sin embargo,    la definición de la IDF parece más apropiada para las poblaciones Latinoamericanas    que las otras definiciones, con respecto a las diferencias étnicas37,38.    La prevalencia del SM varía con respecto a los criterios de clasificación, edad,    sexo, raza, y estado socio-económico, pero es de aproximadamente 25 a 50% en    Latinoamérica según criterios de la IDF37. Estimaciones recientes    del valor pronóstico del SM mostraron relaciones de riesgo relativo para eventos    cardiovasculares o mortalidad de 2. 0 a 3. 3, incluyendo o no a la DM42,43

Definición de DM en Latinoamérica

Hay cada vez más evidencia que apoya el concepto    de que, tal como ocurre con la presión arterial,la glicemia en ayunas es una    variable continua que aumenta el riesgo de enfermedad CV, independientemente    del hecho de haber alcanzado o no al punto de corte para el diagnóstico de diabetes44,45.    Los criterios de diagnóstico de diabetes (glicemia en ayunas de al menos 126    mg/dl o glicemia de al menos 200 mg/dl 2 horas después de la ingesta de una    carga oral de glucosa) fueron elegidos porque identificaban individuos con alto    riesgo de retinopatía. 

Recientemente se ha propuesto los términos disglicemia    o pre-diabetes para definir una condición con glicemia en ayunas de 100 a 125.    9 mg/dl o glicemia 2 horas después de la ingesta de una carga oral de 75 g de    glucosa entre 140 y 199. 9 mg/dl. Se ha demostrado que el riesgo de desarrollar    DM o ECV es mayor en sujetos con pre-diabetes46 sobre todo en poblaciones    en países en vías de desarrollo14,47, que tienen propensión a desarrollar    resistencia a la insulina asociada con adaptaciones epigenéticas la rápida transición    económica y a los cambios del estilo de vida experimentados por estas poblaciones14,48.    

La prevalencia poblacional de DM en Latinoamérica    es de 5 a 9%, siendo menor en zonas rurales y mayor en áreas con altitud por    encima de 3000m, donde viven alrededor de 100. 000 individuos. La prevalencia    de la prediabetes es similar a la de DM. La prevalencia de hipertensión en la    población diabética es 1,5 a 3 veces mayor que en los no diabéticos de la misma    franja etaria6. La prevalencia de la hipertensión en diabetes tipo    1 es cercana al 30%. Se desarrolla muchos años después del inicio de la diabetes,    generalmente como consecuencia de la nefropatía diabética49,50. Por    otra parte, en la diabetes tipo 2 la hipertensión puede estar presente en el    momento del diagnóstico o puede inclusive preceder a la hiperglicemia evidente51.    En los diabéticos tipo 2 de diagnóstico reciente, la prevalencia de hipertensión    es de aproximadamente 60%. En la diabetes tipo 2 es difícil determinar si la    hipertensión es secundaria a la diabetes, porque los pacientes generalmente    son mayores y más frecuentemente obesos que los sujetos no diabéticos. Cabría    esperar una mayor frecuencia de hipertensión, porque en las poblaciones occidentales    la prevalencia de diabetes aumenta con la edad y con el grado de obesidad52.    Sin embargo, después de ajustar por la edad y sobrepeso/obesidad, la prevalencia    de hipertensión aún fue 1,5 veces mayor en los diabéticos que en los no diabéticos53.    En ciertos grupos raciales54, la nefropatía diabética podría ser    la causa primaria de hipertensión en los diabéticos de tipo 2, así como ocurre    con los indios Pima y los afroamericanos. Los sujetos con diabetes e hipertensión    corren riesgo de enfermedad macro-vascular (coronaria, cerebrovascular y enfermedad    vascular periférica) como microvascular (insuficiencia renal, retinopatía).    Aunque la relación entre la neuropatía diabética y la hipertensión aun no está    clara, cierta evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión puede facilitar    el desarrollo de la neuropatía6. 

Complicaciones de la Diabetes

Nefropatía diabética. La prevalencia    de nefropatía es de 20 a 30% en pacientes con DM tipo 1, y 30 a 50% en pacientes    con DM tipo 255. Se describe tres estadios:

Nefropatía incipiente, caracterizada    por una velocidad de filtración glomerular (VFG) por encima de lo normal por    uno 10 años, seguido por una excreción urinaria de albúmina aumentada (30 a    300 mg/día) por unos 5 años. La presencia de una albuminuria elevada tanto en    diabéticos tipo 1 como tipo 2 identifica a los pacientes que corren riesgo de    enfermedad renal progresiva, y se considera un predictor independiente de enfermedad    cardiovascular. Se reporta que el 20 a 40% de los individuos con microalbuminuria    anormal progresan a una albuminuria franca, y el 20% a enfermedad renal terminal    (End Stage Renal Disease o ESRD). 

Nefropatía clínica, caracterizada    por una excreción urinaria de albúmina de >300mg/día e hipertensión en casi    el 100% de los sujetos. En la DM tipo 1 el 80% de los pacientes pueden desarrollar    una albuminuria >300 mg/día dentro de los 10 a 15 años, y muchos de ellos    progresarán a ESRD. Sin intervención, el progreso a esta condición puede ser    más rápido. De hecho, el 50% de los pacientes habrá llegado a ESRD dentro de    los 10 años, y el 75% dentro de los 20 años56. Por otra parte, las    intervenciones terapéuticas en ambos tipos de DM pueden disminuir la velocidad    de deterioro de la VFG. 

La insuficiencia renal progresiva es macroalbuminuria    (>300mg/día) y una VFG disminuida (<30 ml/min x 1,73m2). La    macroalbuminuria identifica a los sujetos diabéticos con daño histológico sustancial    y pronostica una disminución linear de la VFG. En los pacientes con DM tipo    2 de diagnóstico reciente se debe cuantificar la albuminuria anualmente. En    los pacientes con DM tipo 1 se debe medir la albuminuria cada 5 a 7 años a partir    del momento del diagnóstico, porque el aumento de la excreción urinaria de albúmina    raramente ocurre más tempranamente en el curso de la enfermedad. 

El manejo de la diabetes e hipertensión en pacientes    nefrópatas justifica un control estricto de la glicemia y de la PA. La meta    para la HbA1c debe ser <6,5 a 7%, porque esta ha demostrado disminuir el    progreso de micro a macroalbuminuria5 El objetivo recomendado para    el control de la PA es <130/80 mmHg, y <125/70mmHg en los pacientes con    proteinuria de >1g/día y/o disminución de la VFG. 

Los ensayos randomizados de intervención han    demostrado que el manejo de la hipertensión en los pacientes con nefropatía    diabética debe incluir el bloqueo del sistema renina-angiotensina57-59    con agentes como los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs,    mayor evidencia en la DM tipo 1) o los bloqueadores de los receptores de angiotensina    (BRAs, mayor evidencia en la DM tipo 2). Si no se logra la PA objetivo, debe    agregarse otras drogas, como diuréticos (tiazidas), bloqueadores de calcio o    beta bloqueantes. Frecuentemente se requiere combinar tres o más drogas para    lograr la PA meta. Aunque hay datos a favor del uso combinado de IECAs y BRAs    en pacientes con DM 2 y proteinuria, los resultados recientemente publicados    acerca de esta combinación en el ensayo ONTARGET60 exigen cuidado,    y se requiere una reevaluación cuidadosa de esta estrategia. 

Los sujetos con nefropatía diabética requieren    una restricción de la proteína en la dieta además del tratamiento farmacológico,    porque una disminución de la ingesta de proteína (0,6g/kg por día) puede disminuir    la velocidad de la aparición de la enfermedad renal terminal61. 

Complicaciones cardiovasculares

Los pacientes con hipertensión y diabetes corren    mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (ECV) tales como enfermedad coronaria    (EC), IC, AVE, y enfermedad vascular periférica. Las comor-bilidades tales como    la dislipidemia, el estado pro-trombótico y la disfunción autónoma, pueden contribuir    a resultados no deseables, aumentando así la morbilidad y la mortalidad. La    incidencia de la ECV en hombres y mujeres con DM 2 es hasta 3 a 4 veces mayor    que en individuos no afectados. Es más, la DM está asociada con una tasa de    mortalidad CV de más del 70%, y la personas con DM 2 tienen 2 a 3 veces mayor    probabilidad de morir de ECV que la personas sin antecedente de DM, aún después    de controlar por otros factores de riesgo CV6263. También corren    alto riesgo de insuficiencia renal, amputación de miembros, deterioro cognitivo,    muerte prematura, retinopatía que lleva a la ceguera, y disfunción eréctil.    

Enfermedad coronaria. Varios factores    son responsables del riesgo aumentado, entre los cuales niveles elevados de    fibrinógeno (sobre todo durante un mal control de la glicemia), niveles elevados    del inhibidor del activador de plasminógeno-1, y aumento de la agregación plaquetaria64.    El tamizaje de EC debe incluir ergometría y estudios de perfusión miocárdica    con SPECT, según necesidad. 

El manejo de la EC es similar en los pacientes    hipertensos con o sin DM. El dejar de fumar debe ser recomendado enfáticamente.    Los propósitos del tratamiento incluyen el reestablecimiento del flujo coronario    y perfusión miocárdica, estabilización de placas, prevención de isquemia recurrente,    limitación del remodelamiento del VI, supresión de las arritmias, y prevención    secundaria. El tratamiento debe incluir beta bloqueantes. El tratamiento antiplaquetario    con aspirina65 es fundamental en el tratamiento de los pacientes    diabéticos con EC, y también se recomienda durante y después de un infarto agudo    de miocardio. Es importante lograr un control adecuado de la glicemia lo más    tempranamente posible, porque los niveles de glicemia al ingreso son un predictor    independiente de mortalidad precoz y tardía en los pacientes con infarto de    miocardio66. 

Disfunción del ventrículo izquierdo e insuficiencia    cardíaca. La diabetes es un factor de riesgo mayor para la disfunción    del ventrículo izquierdo (VI) y para IC. En el estudio Glasgow MONICAIa incidencia    de disfunción del VI fue mayor en pacientes diabéticos (29%) en comparación    con los no diabéticos (7%)66. En el estudio de Framingham66,    el riesgo relativo de IC clínica en los diabéticos fue 3,8 en hombres y 5,5    en mujeres, en comparación con los no diabéticos. Recientemente se informó una    prevalencia de IC en sujetos diabéticos mayores de 39%68. La tasa    de IC se encontró ser 4,2/1000 pacientes/año para los pacientes diabéticos o    con HbA1c <7,0%, y que aumentaba a 9,2/1000 pacientes/año para los que tenían    HbA1c >10%69. Los pacientes diabéticos e hipertensos frecuentemente    desarrollan lo que se denomina "insuficiencia cardiaca diastólica"    — es decir IC con fracción de eyección sistólica conservada70.    La alta prevalencia de IC y la significativa morbilidad y mortalidad asociadas    justifican la identificación precoz de factores de riesgo y de signos clínicos    que permitan el tratamiento apropiado. Aunque un electrocardiograma y radiografías    pueden ser útiles, se recomienda ecocardiografía bidimensional y con Doppler    pulsado cuando se sospecha IC, para visualizar los cambios en la estructura    y la función del corazón subyacentes de la IC. También es importante el monitoreo    con ECG de 24 horas para detectar arritmias, porque la IC es un conocido predictor    de muerte súbita cardiaca. 

Ensayos clínicos grandes han documentado los    beneficios de drogas que bloquean los sistemas neuro-hormonales activados (simpático    y renina-angiotensina) para atenuar el remodelamiento cardíaco, mejorar la función    ventricular, y disminuir la morbilidad y mortalidad. El tratamiento debe incluir    un diurético (furosemida), un lECAo BRAy un beta bloqueante, a menos que haya    contraindicación. La espironolactona también puede ser considerada si no hay    disfunción renal severa. 

Accidente vascular encefálico. Las    tasas de discapacidad relacionadas con los AVE son mayores en los diabéticos    que en los no diabéticos71. El riesgo de AVE fatal versus no fatal    está asociado con los niveles elevados de HbA1c muchos años antes del evento72.    Por ende, está justificado el control de PA y de glicemia, junto con otros tratamientos    establecidos tales como la aspirina y las estatinas73 para la prevenirlos.    

Prevención de enfermedad cardiovascular    en pacientes diabéticos: el control de la glicemia y de la presión arterial    es fundamental para la prevención de la enfermedad CV en pacientes con DM e    hipertensión74,75. El Ensayo de Control de Diabetes y Complicaciones    (Diabetes Control and Complications Trial, DCCT) en personas con diabetes    tipo 1 encontró que un periodo de 6 años de control intenso de la glicemia (HbA1c    7,2% vs 9,0%) llevó a una disminución de 42% en complicaciones CV después de    11 o más años de seguimiento pasivo. Resulta interesante que durante el seguimiento    pasivo no hubo diferencias en el control de la glicemia entre los dos grupos74.    En la diabetes tipo 2 la evidencia es menos clara. El estudio UKPDS75    solo mostró beneficio para la prevención de enfermedad micro-vascular al disminuir    HbA1c a 7,0% vs 7,9%, y en tres ensayos recientes (ACCORD76, ADVANCE77    y DIGAMI 1-278 el disminuir HbA1c a menos de 7% no mostró disminución    significativa de a enfermedad macrovascular, aunque ADVANCE mostró una pequeña    mejoría significativa en daños microvas-culares. Sin embargo estos estudios    indicaron que el riesgo CV de un sujeto diabético está directamente relacionado    con la duración de la diabetes, y que la eficacia del tratamiento hipoglicemiante    para disminuir el riesgo cardiovascular puede ser afectada por la duración de    la diabetes (79). El tratamiento intensivo precoz debe ser recomendado en los    sujetos diabéticos, sobre todo los que corren alto riesgo de desarrollar enfermedad    CV, como son los sujetos diabéticos hipertensos. 

Riesgo de diabetes en hipertensión.  

La evidencia epidemiológica sugiere que la hipertensión    es un factor de riesgo para el desarrollo de diabetes. Un estudio prospectivo    encontró que persona con hipertensión tenían una incidencia de diabetes 2,4    veces mayor que personas no hipertensas80. Una explicación del riesgo    mayor de diabetes en hipertensión es la activación del sistema renina-angiotensina.    Tanto la vasoconstricción pancreática mediada por la angiotensina II81    y la hipokalemia mediada por la aldosterona82 inhiben la liberación    de insulina inducida por glucosa de la célula beta. Además, la angiotensina    II y la insulina comparten vías de transducción de señales. Así, la insulina    activa a la proteinkinasa C (PKC) a través de la fosforilación de tirosina del    sustrato de receptor de insulina tipo 1 y tipo 2 (IRS-1, IRS-2) y estimula la    vía de MAP-kinasa, mientras que la angiotensina II inhibe la señal de PKC, que    altera la señal intracelular de insulina, produciendo una resistencia a la insulina83.    El bloqueo del sistema renina-angiotensina disminuye a la hormona contrarreguladora    norepinefrina84, mejora la sensibilidad periférica a la insulina85,    y previene el desarrollo de diabetes en personas con hipertensión, cardiopatía    o insuficiencia cardiaca, y disminuye los niveles de glicemia8688.    Por estos motivos las Pautas Europeas para el Manejo de la Hipertensión Arterial    2007 recomiendan que en pacientes hipertensos con síndrome metabólico y diabetes    tipo 2 se deben usar IECA o BRA como primeras drogas antihipertensivas. En las    poblaciones latinoamericanas se debe hacer recomendaciones similares para este    tipo de pacientes, sobre todo porque son más propensos a desarrollar resistencia    a la insulina a menores niveles de obesidad abdominal89,90, una condición    con características epidémicas en Latinoamérica91, asociada con cambios    en la función vascular independientemente de otros factores de riesgo cardiovascular92.    

TRATAMIENTO DE LA HIPERTENSIÓN: (Figura    3)

   

Principios Generales

Regiones de ingresos medianos y bajos, como la    mayoría de los países latinoamericanos, tienen una carga de enfermedad cinco    veces mayor que los países de altos ingresos, con acceso a menos del 10% de    los recursos globales de tratamiento. Por ende, se debe dar prioridad a los    que corren mayor riesgo de eventos fatales, porque la mayoría de los pacientes    hipertensos no reciben ningún tratamiento. Debe prestarse atención especial    a los individuos con condiciones de riesgo social, tales como las personas sin    hogar, los pobres, deficientes en educación o desempleados. 

En los pacientes hipertensos, el propósito primario    del tratamiento es lograr la mayor reducción en el riesgo CV total a largo plazo,    manteniendo una buena calidad de vida. Esto requiere tratamiento de los valores    elevados de PA, como también de todos los factores de riesgo asociados reversibles    para disminuir el riesgo CV asociado. Así, cualquier reducción en la PA, aunque    no sea óptima, ayuda a disminuir el riesgo total. Sin embargo, la PA se debe    disminuir por lo menos a 140/90 mmHg (sistólica/diastólica), y a cifras aún    menores según tolerancia, en todos los pacientes hipertensos. La PA meta debe    ser al menos <130/80 mmHg en pacientes con diabetes y en pacientes con riesgo    alto o muy alto, tales como lo que tienen condiciones clínicas asociadas (ACV,    infarto de miocardio, disfunción renal, proteinuria)5,93. 

La PA sistólica es mejor predictor de riesgo    en pacientes ancianos. También en estos pacientes la meta del tratamiento debe    ser lograr <140mmHg. En los hipertensos muy ancianos se encontró una reducción    importante del riesgo CV en el estudio HYVET con una PA meta de 150/80 mmHg94.    A pesar del uso de tratamiento combinado, puede ser difícil alcanzar una PA    sistólica <140 mmHg, y aún más si la meta es bajar a <130 mmHg. Se puede    esperar más dificultades en los ancianos, en los pacientes con diabetes, y en    general en pacientes con daño CV. ,104

Para lograr más fácilmente la PA deseada, el    tratamiento antihipertensivo se debe iniciar antes de que se produzca daño CV    significativo. El monitoreo ambulatorio de la PA durante 24 h es una herramienta    útil que se debe recomendar, si está disponible, para reforzar o corregir el    tratamiento95-98. 

Cambios del Estilo de Vida

Debe instituirse medidas de estilo de vida cada    vez que sea apropiado en todo los pacientes hipertensos, incluyendo a los que    requieren tratamiento farmacológico. El propósito es bajar la PA, controlar    otros factores de riesgo, y disminuir el número o las dosis de drogas antihipertensivas.    También son recomendables medidas de estilo de vida en sujetos con presión arterial    normal y normal-alta (véase Fig. 3) para disminuir el riesgo    de desarrollar hipertensión. Las recomendaciones de estilo de vida no deben    ser dadas como una formalidad, sino que deben ser instituidas con suficiente    apoyo de expertos y de comportamiento, con refuerzos periódicos. Las medidas    de estilo de vida que son ampliamente conocidas que bajan la PA y/o el riesgo    CV y que se debe considerar son:

-     dejar de fumar       -     bajar de peso (y estabilizar el peso)       -     disminuir el consumo excesivo de alcohol       -     ejercicio físico       -     disminución del consumo de sal (<6g NaCI)       -     aumentar el consumo de K+ (>6g)       -     aumentar el consumo de frutas y verduras y disminuir el    consumo de grasas saturadas y totales. 

El IMC y la circunferencia abdominal son marcadores    clínicos fidedignos en la prevención CV. El IMC óptimo para a población hipertensiva    es entre 18,5 y 25 Kg/m2. Del mismo modo, una circunferencia abdominal adecuada    es <90 cm en los hombres y <80 cm en las mujeres (37-39), pero no hay    tablas de valores normales basados en estudios epidemiológicos de suficiente    poder disponible en Latinoamérica. 

El ejercicio aeróbico es un complemento importante    de la dieta para la reducción del peso y de la PA. Debe ser implementado en    todos los hipertensos, y especialmente en los que tiene otros factores de riesgo,    por al menos 30 minutos diarios. 

Porque el cumplimiento a largo plazo con las    medidas de estilo de vida es bajo, y porque la respuesta de la PAa estas es    muy variable, debe hacerse un seguimiento cercano de los pacientes tratados    con medidas no farmacológicas. 

Inicio del tratamiento para bajar la PA

El inicio del tratamiento para bajar la PA debe    decidirse según dos criterios: el nivel de la PAS y de la PAD y el nivel de    riesgo CV total. El tratamiento farmacológico debe ser iniciado inmediatamente    en la hipertensión grado 3 así como en la grado 1 y 2 cuando el riesgo CV total    es alto o muy alto. En los hipertensos de grado 1 o 2 con riesgo CV total moderado    se puede postergar el tratamiento farmacológico por unas semanas, y en los hipertensos    grado 1 sin otro factor de riesgo se puede postergar por varios meses. Sin embargo,    es importante prestar atención muy especial a los individuos que corren riesgo    a causa de su ambiente social (sin hogar, pobres, no educados o desempleados)    en los cuales se debe considerar el valor de iniciar el tratamiento más rápidamente    y en quienes un seguimiento cercano de la salud es obligatorio. Cuando la presión    arterial inicial está en el rango alto-normal, la decisión de la intervención    farmacológica depende en gran medida de la condición clínica individual. En    el caso de diabetes, antecedentes de enfermedad cerebrovascular, coronaria o    arterial periférica, la recomendación de iniciar fármacos para bajar la presión    arterial se justifica por los resultados de ensayos controlados. A los sujetos    con presión arterial normal pero con riesgo cardiovascular muy alto a causa    de una patología clínica asociada se debe recomendar medidas intensas de estilo    de vida. En estos sujetos la presión arterial debe ser monitorizada cuidadosamente,    y se debe considerar tratamiento farmacológico en presencia de presión arterial    que va en aumento o empeoramiento de la condición clínica. 

Selección de drogas antihipertensivas

Los principales beneficios del tratamiento antihi-pertensivo    se deben a la mejoría de la PA per se. Cinco clases mayores de agentes antihipertensivos    son aptos para el inicio y el mantenimiento del tratamiento antihipertensivo,    solos o en combinación5: diuréticos tiazidas, bloqueantes del calcio,    inhibidores de la ECA (IECA), bloqueantes del receptor de angiotensina (BRA)    y beta bloqueantes. Los beta bloqueantes, sobre todo en combinación con un diurético    tiazida, no se debe usar en pacientes con el síndrome metabólico o con alto    riesgo de incidencia de diabetes. En estos pacientes, el carvedilol, nebivolol    o indapamida de liberación lenta pueden ser aptos99-101. Los inhibidores    de la renina, tales como el aliskiren, aunque no disponibles en todos los países,    han demostrado ser efectivos como agentes antihipertensivos102; sin    embargo, aún se aguardan los resultados de algunos ensayos, y todavía se desconoce    la relación costo/beneficio de estos agentes. En muchos pacientes se necesita    más de una droga, así que combinaciones fijas pueden ser útiles para mejorar    el cumplimiento y aumentar el éxito en el control de la presión arterial103.    

La elección de la droga específica, o la combinación    de drogas, y el evitar otras debe tener en cuenta lo siguiente:

   1.  La experiencia previa del pacienteindividual,        favorable o no favorable, con cierta clase de antihipertensivos.   2. El efecto de las drogas sobre los factores        de riesgo CV en relación con el perfil de riego CVdel paciente individual.   3. La presencia de daño subclínico de órganos,        enfermedad CV clínica, enfermedad renal o diabetes, que puede ser tratada        más favorablemente por algunas drogas que por otras.   4. La presencia de otros trastornos que pueden        limitar el uso de ciertas clases de drogas antihipertensivas.   5. Las posibilidades de interacciones con drogas        usadas por otras co-morbilidades.   6. El costo de la drogas, ya sea para el individuo        o el proveedor de salud. Sin embargo, las consideraciones de costos nunca        deben predominar con respecto a la eficacia, tolerabilidad, y la protección        del paciente individual.     Debe prestarse atención continuamente a    los efectos colaterales de las drogas, porque estos son la causa más importante    del no-cumplimiento. Las drogas no son equivalentes en términos de los efectos    adversos, sobre todo en pacientes individuales. Las drogas que ejercen su efecto    antihipertensivo durante 24 horas con una sola administración diaria deben ser    preferidas porque una posología sencilla favorece el cumplimiento104.     En los pacientes hipertensos con riesgo CV moderado    o alto y condiciones específicas acompañantes, se recomienda las siguientes    intervenciones farmacológicas:   1.  IECAs o BRAs en pacientes con síndrome metabólico        o diabetes tipo 2 porque los parámetros metabólicos no son afectados o pueden        incluso mejorar.    2. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        renal y microalbuminuria o proteinuria porque estos agentes enlentecen el        progreso a la insuficiencia renal crónica y diálisis.    3. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        ventricular izquierda sistólica y diastólica, aunque sea asintomática.    4. IECAs o BRAs y bloqueadores de los canales        de calcio en pacientes con hipertrofia ventricular izquierda porque estos        agentes facilitan la regresión ventricular izquierda.    5. Beta bloqueantes en pacientes con EC.    6. Bloqueantes de canales de calcio (dihidropiridinas)        en hipertensos adultos mayores y en hipertensos afroamericanos.    7. Bloqueantes alfa adrenérgicos en pacientes        con hipertrofia prostática.    8. Tiazidasyclortalidonaenhipertensosafroamericanos,        hipertensos adultos mayores o personas de bajos ingresos que no tienen acceso        a otras drogas más costosas.    9. En hipertensos con insuficiencia cardíaca,        diuréticos, IECAs, carvedilol o nebivolol, y espironolactona   10. En pacientes post infarto de miocardio IECAs        y beta bloqueantes   11. La recidiva de los AVE se previene mejor        con diuréticos (indapamida de liberación lenta) e IECA.    12. Los pacientes con enfermedad vascular periférica        deben dejar de fumar y realizar ejercicios aeróbicos. Los bloqueantes de        los canales de calcio son adecuados para bajar la presión arterial sin exacerbar        los síntomas.    13.  IECAs o BRAs en pacientes con fibhlación        auricular recidivante. Beta bloqueantes o verapamilo en fibhlación auricular        sostenida.    14. Estatinas y drogas antiplaquetarias en hipertensos        de muy alto riesgo (prevención secundaria).    POBLACIONES ESPECIALES HIPERTENSIÓN EN NIÑOS:  Definición de hipertensión en niños La hipertensión en pediatría se define siguiendo    tablas de percentilos relacionados con el sexo, edad y el peso, del Informe    del Grupo de Trabajo sobre la Presión Arterial Alta en Niños y Adolescentes105.    Se define como presión arterial normal cuando la presión arterial, según sexo,    edad y peso, está por debajo del percentilo 90, presión alta-normal cuando está    por encima del percentilo 90, pero por debajo del percentilo 95, en 3 ocasiones    o más.  Los adolescentes con presión de >120/80 deben    ser considerados pre-hipertensos. La hipertensión de bata blanca se define cuando    los valores son iguales o mayores al percentilo 95, y en rango normal fuera    del consultorio. Para la confirmación diagnóstica se requiere MAPA o mediciones    domiciliarias de la PA.  Medición de la presión arterial: La    relación demostrada entre los valores de la presión arterial en niños y la hipertensión    esencial en la vida adulta apoya la recomendación de que la presión arterial    debe ser controlada de forma rutinaria en el examen físico pediátrico. El viejo    concepto que la hipertensión en niños y adolescentes es predominantemente secundaria    es incorrecto. Así, se recomienda que la PA se debe medir desde los primeros    días de vida y al menos una vez al año incluso en niños, sobre todo los obesos,    porque la hipertensión está muy relacionada con la obesidad en niños106-111.     La medición de la presión arterial es obligatoria    en enfermedades o condiciones acompañadas por un mayor riesgo de hipertensión    arterial, tales como las enfermedades renales, diabetes, resistencia a la insulina,    corticoterapia a largo plazo, antiinflamatorios no esteroidales, anticonceptivos    orales, ciclosporina, neurofibromatosis, neonatos con vasos umbilicales patológicos,    síndrome de Turner, coartación de aorta corregida, síndrome hemolítico-urémico,    insuficiencia cardíaca sin explicación, miocardiopatía dilatada y convulsiones    de etiología desconocida.  Las mediciones de la presión arterial deben seguir    estas recomendaciones:    a) El niño debe estar sentado en una silla        que le permite tener apoyo para el brazo. Si esto no es posible, el niño        debe estar sentado en el regazo de la madre.    b) Ninguna medición de la presión arterial        se debe hacer si el niño está llorando o moviendo el brazo en el cual se        medirá la presión.    c) Para elegir el manguito adecuado, se debe        medir la circunferencia a la mitad de la distancia entre el acromión y el        olécranon (Tabla 5).       

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos.  Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114.  Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria.  Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing).  Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares.  Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión.  El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.     Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera.  Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos.  HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial.  Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica.  La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño.  Prevención Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia.  Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132.  Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas.  Estudios de diagnóstico Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28.  Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada.  Tratamiento El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.     Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136.  Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos.  Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs.  Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales.  Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde.  Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143.  Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.     Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo.  HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje.  Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida.  Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).     Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme.    REFERENCIAS: 1.      LAWES CMM, VANDER HORN    S, RODGERS A, for the International Society of Hypertension. Global burden of    blood pressure-related disease 2001. Lancet 2008; 371:1513-1518.         [ Links ]2.      WHO. The World Health    Report, 2002: reducing risks, promoting healthy life. Geneva: World Health Organization;    2003.         [ Links ]3.      World Health Organization.    Report of the Commission Macroeconomics and Health: investing in health for    economic development. Geneva: WHO; 2001. http//whqlibdoc.who.int/publicatons/2001/9241545500x.pdf        [ Links ]4.      Prevention of Cardiovascular    Disease. Guidelines for assessment and management of Cardiovascular Risk. http://www.who.int/cardiovascular_diseases/guidelines/Pocket_GL_information/en/index.html        [ Links ]5.      MANCIA G, DE BACKER G,    DOMINICZAK A, CIFKOVA R, FAGARD R, GERMANO G, et al. 2007 Guidelines for the    Management of Arterial Hypertension, The Task Force for the Management of Arterial    Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European    Society of Cardiology (ESC). J Hypertens 2007; 25:1105-1187.         [ Links ]6.      BURLANDO G, SÁNCHEZ R,    RAMOS F, MOGENSEN C, ZANCHETTI A, on behalf of the Latin American Experts Group.    Latin American consensus on diabetes mellitus and hypertension. J Hypertens    2004; 22:2229-2241.         [ Links ]7.      LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA    LE, DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. INTERHEART Investigators in Latin America.    Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART    Latin American study Circulation 2007; 115:1067-1074.         [ Links ]8.      ALBALA C, VÍO F, KAIN    J, UAUY R. Nutrition transition in Latin America. Nutr Rev 2001; 59:170-176.            [ Links ]9.      SEREDAY MS, GONZÁLEZ C,    GIORGINI D, DE LOREDO L, BRAGUINSKY J, COBEÑAS C, et al. Prevalence of diabetes    and obesity in the central area of Argentina. Diabetes Metab 2004; 30:335-339.            [ Links ]10.    MURRAY CJL, LÓPEZ AD, editors.    The global burden of disease: a comprehensive assessment of mortality, disability    from diseases, injuries, risk factors in 1990, projected to 2020. Boston, Massachusetts:    Harvard School of Public Health; 1996.         [ Links ]11. - MACMAHON S, ALDERMAN MH, LINDHOLM LH, LIU    L, SÁNCHEZ RA, SEEDAT YK Blood-pressure-related disease is a global health priority.    Lancet 2008; 1: 1480-1482.         [ Links ]12.    REDDY KS, YUSUF S. Emerging    epidemics of cardiovascular disease in developing countries. Circulation 1998;    97:596-660.         [ Links ]13.    JAMISON DT. Investing in health.    En Disease control priorities in developing countries, 2a ed. New    York: Oxford University Press; 2006. pp. 3-36.         [ Links ]14. - LÓPEZ-JARAMILLO P. Defining the research    priorities to fight the burden of cardiovascular diseases in Latin America.    J Hypertens 2008; 26:1886-1889.         [ Links ]15. - Actuarial Society of America and the Association    of Life Insurance Medical Directors. Supplement to blood pressure study. New    York: Actuarial Society of America; 1941.         [ Links ]16.    CHOBANIAN AV, BAKRIS GL, BLACK    HR, CUSHMAN WC, GREEN LA, IZZO JL, et al., and the National High Blood Pressure    Education Program Coordinating Committee. The seventh report of the Joint National    Committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood    pressure. The JNC 7 Report. JAMA 2003; 289:2560-2572.         [ Links ]17.    Latin American Consensus on    Arterial Hypertension. J Hypertens [Spanish ed. ] 2001; 6:01-110.         [ Links ]18.    NEATON JD, WENTWORTH D. Serum    cholesterol, blood pressure, cigarette smoking, and death from coronary heart    disease. Overall findings and differences by age for 316,099 white men. Multiple    Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152:56-64.            [ Links ]19.    STAMLER J, STAMLER R, NEATON    JD. Blood pressure, systolic and diastolic, and cardiovascular risks. US population    data. Arch Intern Med 1993; 153:598-615.         [ Links ]20.    CUSPIDI C, MACCA G, SAMPIERI    L, MICHEV I, SALERNO M, FUSI V, et al. High prevalence of cardiac and extracardiac    target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens 2001; 19:2063-2070.            [ Links ]21.    VERDECCHIA P, PORCELLATI C,    SCHILLACI G, BORGIONI C, CIUCCI A, BATTISTELLI M, et al. Ambulatory blood pressure.    An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension    1994; 24:793-801.         [ Links ]22.    PICKERING TG, JAMES GD, BODDIE    C, HARSHFIELD GA, BLANK S, LARAGH JH. How common is white coat hypertension?    JAMA 1988; 259:225-228.         [ Links ]23.    JULIUS S, MEJIA A, JONES K,    KRAUSE L, SORK N, VAN DE VEN C, et al. White coat versus sustained borderline    hypertension in Tecumseh, Michigan. Hypertension 1990; 16:617-623.         [ Links ]24.    ROBLES NR, CANCHO B. Hipertensión    de bata blanca. Nefrología 2002; 22 (Supl 3):72-76.         [ Links ]25.    MANCIA G, FACCHETTI R, BOMBELLI    M, GRASSI G, SEGA R. Long-term risk of mortality associated with selective and    combined elevation in office, home and ambulatory blood pressure. Hypertension    2006; 47:846-853.         [ Links ]26.    OHKUBO T, KILUYA M, METOKI H,    ASAYAMA K, OBARA T, HASHIMOTO T, Et al. Prognosis of masked hypertension and    white-coat hypertension detected by 24 h ambulatory blood pressure monitoring.    J Am Coll Cardiol 2005; 46: 508-515.         [ Links ]27.    FAGARD RH, DEN BROSKI G, DE    CORT P Diagnostic significance of blood pressure measurement in the office,    at home and during ambulatory monitoring in older patients in general population.    J Hum Hypertens 2005; 19:801-807.         [ Links ]28.    SEGA R, TROMINO G, LANZAROTTI    A, CARUGO S, CESANA G, SCIAVONI R, et al. Alterations in cardiac structure in    patients with isolated office, ambulatory or home hypertension. Data from the    general PAMELA population. Circulation 2001; 1104:1385-1392.         [ Links ]29.    BORDLEY J III, CONNOR CAR, HAMILTON    WF, KERR WJ, WIGGERS CJ. Recommendations for human blood pressure determinations    by sphygmomanometers. Circulation 1951; 4:503-509.         [ Links ]30.    PARATI G, STERGIOU GS, ASMAR    R, BILO G, DE LEEUW P, IMAI Y, KARIO K, et al., on behalf of the ESH Working    Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension guidelines    for blood pressure monitoring at home: a summary report of the Second International    Consensus Conference on Home Blood Pressure Monitoring. J Hypertens 2008; 26:1505-1526.            [ Links ]31.    PALATINI P Ambulatory blood    pressure monitoring in clinical practice: is being superior good enough? J Hypertens    2008; 26:1300-1302.         [ Links ]32.    WHITE WB. Ambulatory blood pressure    monitoring in clinical practice. N Engl J Med 2003; 348:2377-2378.         [ Links ]33.    Asociación Latinoamericana de    Diabetes. Guías ALAD 2002 para el Diagnostico y Manejo de la Diabetes Mellitus    tipo 2 con Medicina basada en Evidencia. http://www.fenadiabetes.org.ve/docs/guia.pdf.            [ Links ]34.    FORD ES, GILES WH. A comparison    of the prevalence of the metabolic syndrome using two proposed definitions.    Diabetes Care 2003; 26:575-581.         [ Links ]35.    NINOMIYA JK, L'ITALIEN G, CRIQUI    MH, WHYTE JL, GAMST A, CHEN RS. Association of the metabolic syndrome with history    of myocardial infarction and stroke in the third national health and nutrition    examination survey. Circulation 2004; 109:42-46.         [ Links ]36.    LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA    TA, NISKANEN LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, SALONEN JT. The metabolic syndrome    and total and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;    288:2709-2716.         [ Links ]37.    LÓPEZ-JARAMILLO P, RUEDA-CLAUSEN    C, SILVA FA. The utility of different definitions of metabolic syndrome in Andean    population. Int J Cardiol 2007; 116:421-422.         [ Links ]38.    GARCÍA RG, CIFUENTES AE, CABALLERO    RS, SÁNCHEZ L, LÓPEZ-JARAMILLO P. A Proposal for an appropriate central obesity    diagnosis in Latin American population. Int J Cardiol 2005; 110:263-264.         [ Links ]39.    PÉREZ M, CASAS JP, CUBILLOS    LA, SERRANO NC, SILVA FA, MORILLO CA, LÓPEZ- JARAMILLO P. Using waist circumference    as screening tool to identify colombian subjects at cardiovascular risk. Eur    J Cardiovasc Prev Rehabil 2003; 10:328-335.         [ Links ]40.    The DREAM trial investigators.    Effect of ramipril on the incidence of diabetes. N Engl J Med 2006; 355:1551-1562.            [ Links ]41.    National Institutes of Health.    Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on detection,    evaluation, and treatment of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment    Panel III). Executive summary. Bethesda, MD: National Institutes        [ Links ]42.    ALEXANDER CM, LANDSMAN PB, TEUTSCH    SM, HAFFNER SM. Third National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES    III); National Cholesterol Education Program (NCEP). NCEP-defined metabolic    syndrome, diabetes, and prevalence of coronary heart disease among NHANES III    participants age 50 years and older. Diabetes 2003; 52:1210-1214.         [ Links ]43.    COUTINHO M, GERSTEIN HC, WANG    Y, YUSUF S. The relationship between glucose and incident cardiovascular events.    A metaregression analysis of published data from 20 studies of 95,783 individuals    followed for 12. 4 years. Diabetes Care 1999; 22:233-240.         [ Links ]44.    LEVITAN EB, SONG Y, FORD ES,    LIU S. Is nondiabetic hyperglycemia a risk factor for cardiovascular disease?    A meta-analysis of prospective studies. Arch Intern Med 2004; 25: 2147-2155.            [ Links ]45.    GERSTEINHC, PAIS P, POGUE J,    YUSUF S. Relationship of glucose and insulin levels to the risk of myocardial    infarction: a case control study. J Am Coll Cardiol 1999; 33:612-619.         [ Links ]46.    Asia Pacific Cohort Studies    Collaboration. Blood glucose and risk of cardiovascular disease in the Asian    Pacific region. Diabetes Care 2004; 27:2836-2842.         [ Links ]47.    LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA    LP, CASTILLO V, LAHERA V. Socio-economical pathology as determinant of regional    differences in the prevalence of metabolic syndrome and pregnancy-induced hypertension.    Rev Esp Cardiol 2007; 60:168-178.         [ Links ]48.    ADA Clinical Practice Recommendations.    Diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2004; 27(Suppl    1):S5-S10.         [ Links ]49.    SAWICKI PT, MUÜLHAUSER I, DIDJURGEIT    U, REIMANN M, BENDER R, BERGER M. Mortality and morbidity in treated hypertensive    type 2 diabetic patients with micro-proteinuria. Diabetic Med 1995; 12:893-898.            [ Links ]50.    SOWERS JR, EPSTEIN M, FROHLICH    ED. Diabetes, hypertension, and cardiovascular disease: an update. Hypertension    2001; 37:1053-1059.         [ Links ]51.    JAMES WPT, JACKSON-LEACH R,    MHURDU CN, KALAMARA E, SHAYEGHI M, RIGBY N, et al. Overweight and obesity. En:    Ezzati M, López AD, Rodgers A, Murray CJL, editores. Comparative quantification    of health risks: global and regional burden of disease attributable to selected    major riskfactors. Geneva: WHO; 2003.         [ Links ]52.    ERIKSSON H, WELIM L, WILHELMSEN    L, LARSSON B, OHLSON LO, Svardsudd K, Tibblin G. Metabolic disturbances in hypertension:    results from the population study: 'men born in 1913'. J Intern Med 1992; 232:389-395.            [ Links ]53.    NELSON RG, BENNETT PH, BECK    GJ, TAN M, KNOWLER WC, MITCH WE, et al. Development and progression of renal    disease in Pima Indians with noninsulin-dependent diabetes mellitus. N Engl    J Med 1996; 335:1636-1642.         [ Links ]54.    BAKRIS GL, WILLIAMS M, DWORKIN    L, ELLIOTT WJ, EPSTEIN M, TOTO R, et al. Preserving renal function in adults    with hypertension and diabetes: a consensus approach. Am J Kidney Dis 2000;    36:646-661.         [ Links ]55.    DEFRONZO RA. Diabetic nephropathy:    etiologic and therapeutic considerations. Diabetes Rev 1995; 3:510-564.         [ Links ]56.    LEWIS EJ, HUNSICKER LG, CLARKE    WR, BERL T, POHL MA, LEWIS JB, et al. Renoprotective effect of the angiotensin-receptorantagonist    irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N Engl J Med    2001; 345:851-860.         [ Links ]57.    BRENNER BM, COOPER ME, DE ZEEUW    D, KEANE WF, MITCH WE, PARVING HH, et al., for the RENAAL Study Investigators.    Effects of losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type    2 diabetes and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345:861-869.         [ Links ]58.    MOGENSEN CE, VIBERTI G, HALIMI    S, RITZ E, RUILOPE L, JERMENDY G, et al., Preterax in Albuminuria Regression    (PREMIER) Study Group. Effect of low-dose perindopril/indapamide on albuminuria    in diabetes: preterax in albuminuria regression: PREMIER. Hypertension 2003;    41:1063-1071.         [ Links ]59.    The ONTARGET Investigators.    Telmisartan, ramipril or both in patients with high risk for vascular events.    N Engl J Med 2008; 358:1547-1559.         [ Links ]60.    PEDRINI MT, LEVEY AS, LAU J,    CHALMERS TC, WANG PH. The effect of dietary protein restriction on the progression    of diabetic renal diseases: a metaanalysis. Ann Intern Med 1996; 124:627-632.            [ Links ]61.    LEE WL, CHEUNG AM, CAPE D, ZINMAN    B. Impact of diabetes on coronary artery disease in women and men: a meta analysis    of prospective studies. Diabetes Care 2000; 23:962-968.         [ Links ]62.    BOOTH GL, KAPRAL MK, FUNG K,    TU JV. Relation between age and cardiovascular disease in men and women with    diabetes compared with nondiabetic people: a population-based retrospective    cohort study. Lancet 2006; 368:29-36.         [ Links ]63.    COLWELL JA. Aspirin therapy    in diabetes [technical review]. Diabetes Care 1997; 20:1767-1771.         [ Links ]64.    HANSSON L, ZANCHETTI A, CARRUTHERS    SG, DAHLOF B, ELMFELDT D, JULIUS S, et al. Effects of intensive blood-pressure    lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results    of the Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial. Lancet 1998; 351:1755-1762.            [ Links ]65.    BONOW RO, MITCH WE, NESTO RW,    O'GARA PT, BECKER RC, CLARK LT, et al. Prevention conference VI. Diabetes and    Cardiovascular disease. Writing Group V: management of cardiovascular-renal    complications. Circulation 2002; 105:e159-e164.         [ Links ]66.    MCDONAGH TA, MORRISON CE, LAWRENCE    A, FORD I, TUNSTALL-PEDOE H, MCMURRAY JJ, DARGIE HJ. Symptomatic and asymptomatic    left ventricular systolic dysfunction in an urban population. Lancet 1997; 350:829-833.            [ Links ]67.    KANNEL WB, HJORTLAND M, CASTELLI    WP. Role of diabetes in congestive HF: the Framingham study. Am J Cardiol 1974;34:29-34.            [ Links ]68.    IRIBARREN C, KARTERA J, GOA    S, FERRARA A, LIU JY, SIDNEY S, SELBY JV Glycaemic control and HF among adult    patients with diabetes. Circulation 2001; 103:2668-2673.         [ Links ]69.    Bell DS. The frequent, forgotten    and of ten fatal complication of diabetes. Diabetes Care 2003; 26:2433-2441.            [ Links ]70.    MARANTZ PR, TOBIN JN, WASSERTHEIL-SMOLLER    S, STEINGART RM, WEXLER JP, BUDNER N, et al. The relationship between left ventricular    function and congestive HF diagnosed by clinical criteria. Circulation 1988;    77: 607-612.         [ Links ]71.    KASRAPANAYIOTIDES T, PIECHOWSKI-JOZWIAK    B, VAN MELLE G, BOGOUSSLAVSKY J, DEVUYST G. Stroke patterns, etiology and prognosis    in patients with diabetes mellitus. Neurology 2004; 62:1558-1562.         [ Links ]72.    MEGHERBI SE, MILÁN C, MINIER    D, COUVREUR G, OSSEBY GV, TILLING K, et al. Association between diabetes and    stroke subtype on survival and functional outcome 3 months after stroke: data    from the European BIOMED Stroke Protect. Stroke 2003; 34:688-694.         [ Links ]73.    Consenso de Hipertensión Arterial.    Rev Argent Cardiol 2007;75(Suppl 3):1-43.         [ Links ]74.    The Diabetes Control and Complications    Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study    Research Group. intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients    with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353:2643-2653.         [ Links ]75.    UK Prospective Diabetes Study    (UKPDS) Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or ¡nsulin    compared with conventional treatment and risk of complications in patients with    type diabetes (UKPDS). Lancet 1998; 352:837-853.         [ Links ]76.    The Action to Control Cardiovascular    Risk in Diabetes Study Group. Effects of intensive glucose lowering in type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2545-2559.         [ Links ]77.    The ADVANCE Collaborative Group.    Intensive blood glucose control and vascular outcomes in patients with type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2560-2572.         [ Links ]78.    MELLBIN LG, MALMBERG K, NORHAMMAR    A, WEDEL H, RYDEN L, for the DIGAMI 2 Investigators. The impact of glucose lowering    treatment on long-term prognosis in patients with type 2 diabetes andmyocardial    infarction: a report from the DIGAMI 2 trial. Eur Heart J 2008; 29:166-176.            [ Links ]79.    GARCÍA RG, LOPEZ-JARAMILLO P    Cardiovascular prevention in high-risk patients with type 2 diabetes mellitus:    when to start it? Eur Heart J 2008; 29:2058-2059.         [ Links ]80.    GRESS TW, NIETO FJ, SHAHAR E,    WOFFORD MR, BRANCATI FL. Hypertension and antihypertensive therapy as risk factors    for type 2 diabetes mellitus. Atherosclerosis Risk in Communities study. N Engl    J Med 2000; 342:905-912.         [ Links ]81.    CARLSSON PO, BERNE C, JANSSON    L. Angiotensin II and the endocrine pancreas: effects on islet blood flow and    ¡nsulin secretion in rats. Diabetologia 1998; 41:127-133.         [ Links ]82.    FERRANNINI E, SEGHIERI G, MUSCELLI    E. Insulin and the renin-angiotensin-aldosterone system: influence of ACE inhibition.    J Cardiovasc Pharmacol 1994; 24 (Suppl 3):S61-S69.         [ Links ]83.    VELLOSO LA, FOLLI F, SUN XJ,    WHITE MF, SAAD MJ, KAHN CR. Cross-talk between the insulin and angiotensin signaling    systems. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93:12490-12495.         [ Links ]84.    ESLER M. Differentiation in    the effects of the angiotensin II receptor blocker class on autonomic function.    J Hypertens Suppl 2002; 20:S13-S19.         [ Links ]85.    TORLONE E, RAMBOTTI AM, PERRIELLO    G, BOTTA G, SANTEUSANIO F, BRUNETTI P, BOLLI GB. ACE-¡nhibition increases hepatic    and extrahepatic sensitivity to insulin in patients with type 2 (noninsulin-dependent)    diabetes mellitus and arterial hypertension. Diabetologia 1991;34:119-125.         [ Links ]86.    GILLESPIE EL, WHITE CM, KARDAS    M, LINDBERG M, COLEMAN CI. The impact of ACE inhibitorsor angiotensin II type    1 receptor blockers on the development of new-onset type 2 diabetes. Diabetes    Care 2005; 28:2261-2266.         [ Links ]87.    ELLIOTT WJ, MEIER PM. Incident    diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a network meta-analysis.    Lancet 2007; 369:201-207.         [ Links ]88 LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA LP, LAHERA V,    SILVA F, RUEDA-CLAUSEN C, MÁRQUEZ G. A randomized, double blind, cross-over,    placebo-controlled clinical trial to assess the effects of candesartan on the    insulin sensitivity on non diabetic, non hypertenive subjects with dysglycemia    and abdominal obesity. ARAMIA. trials 2006; 7:28-39.         [ Links ]89.    LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA G,    CAMACHO PA, HERRERA E, CASTILLO V Interrelationship between body mass index,    C-reactive protein and blood pressure ¡n a Hispanic pediatric population. Am    J Hypertens 2008; 21:527-532.         [ Links ]90.      LÓPEZ-JARAMILLO P, SILVA    SY, RODRÍGUEZ SALAMANCA N, DURAN A, MOSQUERA W, CASTILLO V Are nutrition-induced    epigeneticchangesthe link between socioeconomic pathology and cardiovascular    diseases? Am J Therapeutic 2008; 15:362-372.         [ Links ]91.    RUEDA-CLAUSEN C, SILVA F, LÓPEZ-JARAMILLO    P Epidemic of obesity and overweigh in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008; 125:111-112.         [ Links ]92.    RUEDA-CLAUSEN CF, LAHERA V,    CALDERÓN J, BOLÍVAR IC, CASTILLO VR, GUTIÉRREZ M, et al. The presence of abdominal    obesity is associated with changes in vascular function independently of other    cardiovascular riskfactors. Int J Cardiol 2008 [published online 15 October    2008]. http://www.internationaljournalofcardiology.com/article/S0167-5273(08)01012-7/fulltext        [ Links ]93.    MANCIA G, OMBONI S, PARATI G,    CLEMENT DL, HALEY WE, RAHMAN SN, et al. Twenty-four hour ambulatory blood pressure    in the Hypertension Optimal Treatment (HOT) study. J Hypertens 2001; 19:1755-1763.            [ Links ]94.    BECKETT NS, PETERS R, FLETCHER    AE, STAESSEN JA, LIU K, DUMITRASCU D, et al., for the HYVET Study Group. Treatment    of hypertension in patients 80 years of age orolder. N Engl J Med 2008; 358:1887-1898.            [ Links ]95.    MANCIA G, OMBONI S, RAVOGLI    A, PARATI G, ZANCHETTI A. Ambulatory blood pressure monitoring in the evaluation    of antihypertensive treatment: additional information from a large data base.    Blood Press 1995; 4:148-156.         [ Links ]96.    MANCIA G, PARATI G, BILO G,    MARONATI A, OMBONI S, HENNIG M, et al. Assessment of long-term antihypertensive    treatment by clinic an ambulatory blood pressure. Data from the ELSA Study.    J Hypertens 2007; 25:1087-1094.         [ Links ]97.    FAGARD RH, STAESSEN JA, THIJS    L. Relationships between changes in left ventricular mass and in clinic and    ambulatory blood pressure in response to antihypertensive therapy. J Hypertens    1997; 15:1493-1502.         [ Links ]99. GOSSE P, SHERIDAN DJ, ZANNAD F, DUBOURG O,    GUERET P, KARPOV Y, et al., on behalf of the LIVE investigators. Regression    of left ventricular hypertrophy in hypertensive patients treated with indapamide    SR 1. 5mg versus enalapril 20mg: the LIVE study. J Hypertens 2000; 18:1465-1475.            [ Links ]100. DANDONA P, GHANIM H, BROOKS DP Antioxidant    activity of carvedilol in cardiovascular disease. J Hypertens 2007;25:731-741.            [ Links ]101. POIRIER L, CLEROUX J, NADEAU A, LACOURCIERE    Y. Effects of nebivolol and atenolol on insulin sensitivity and haemodynamics    in hypertensive patients. J Hypertens 2001; 19:1429-1435.         [ Links ]102. KRUM H, GILBERT RE. Novel therapies blocking    the renin-angiotensin-aldosterone system in the management of hypertension and    related disorders. J Hypertens 2007; 25:25-35.         [ Links ]103. NEUTEL JM, SICA DA, FRANKLIN SS. Hypertension    control: still not there - how to select the right add-on therapy to reach goal    blood pressures. J Clin Hypertens 2007; 9:889-896.         [ Links ]104. WAEBER B, BURNIER M, BRUNNER HR. Compliance    with antihypertensive therapy. Clin Exp Hypertens 1999; 21:973-985.         [ Links ]105. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    Report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in    children and adolescents. Pediatrics 2004; 111:555-576.         [ Links ]106. FIXLER DE, LAIRD WP, FITZGERALD V, STEAD    S, ADAMS R. Hypertension screening in schools: results of the Dallas study.    Pediatrics 1979; 63:32-36.         [ Links ]107. SOROF JM, LAI D, TURNER J, POFFENBARGER    T, PORTMAN RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113:475-482.         [ Links ]108. HANSEN ML, GUNN PW, KAELBER DC. Underdiagnosis    of hypertension in children and adolescents. J Am Med Assoc 2007; 298:874-879.            [ Links ]109. HAVLIK RJ, GARRISON RJ, FEINLEIB M, KANNEL    WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM. Blood pressure aggregation in families. Am J Epidemiol    1979; 110:304-312.         [ Links ]110.  LAUER RM, CLARKE WR. Childhood riskfactors    for high adult blood pressure: the Muscatine study. Pediatrics 1989;84:633-641.            [ Links ]111.   BAO W, THREEFOOT SA, SRINIVASAN SR,    BERENSON GS. Essential hypertension predicted by tracking of elevated blood    pressure from childhood to adulthood: the Bogalusa Heart Study. Am J Hypertens    1995; 8:657-665.         [ Links ]112.  HORNSBY JL, MONGAN PF, TAYLOR AT,    TREIBER FA. White coat hypertension in children. J Fam Pract 1991; 33:617-623.            [ Links ]113.  SOROF JM, PORTMAN RJ. White coat hypertension    in children with elevated casual blood pressure. J Pediatr. 2000;137:493-497.            [ Links ]114. WÜHL E, WITTE K, SOERGEL M, MEHLS O,    SCHAEFER F, on behalf of the Germán Working Group on Pediatric Hypertension.    Distribution of 24-h ambulatory blood pressure in children: normalized reference    values and role of body dimensions. J Hypertens 2002; 20:1995-2007.         [ Links ]115.  BRANDAO AP, BRANDAO AA, ARAUJO EM,    OLIVEIRA RC. Familial aggregation of arterial blood pressure and possible genetic    influence. Hypertension 1992; 19 (Suppl 2):214-217.         [ Links ]116.  LURBE E, TORRO I, AGUILAR F, ALVÁREZ    J, ALCÓN J, PASCUAL JM, REDÓN J. ADDED impact of obesity and insulin resistance    in nocturnal blood pressure elevation in children and adolescents. Hypertension    2008; 51:635-641.         [ Links ]117.  HE FJ, MARRERO NM, MAC GREGOR GA.    Salt intake is related to soft drink consumption in children and adolescents:    a link to obesity? Hypertension 2008; 51:629-634.         [ Links ]118.  DOLEA C, ABOUZAHR O GLOBAL burden    of hypertensive disorders of pregnancy in the year 2000. Evidence and information    for policy (EIP). Geneva: World Health Organization; 2003. http://www.who.int/healthinfo/statistics/bod_hypertensivedisordersofpregnancy.pdf.            [ Links ]119.  Report of the National High Blood    Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 2000; 183:S1-S22.         [ Links ]120. RED-HORSE K, ZHOU Y. GENBACEV O, PRAKOBPHOL    A, FOULK R. MCMASTER M, FI SJ. Trophoblast differentiation during embryo implantation    and formation of the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114:744-754.            [ Links ]121. DAVISON JM, HOMUTH V, JEYABALAN A, CONRAD    KP, ANANTH KARUMANCHI S, QUAGGIN S, et al. New aspects in the pathophysiology    of preeclampsia. J Am Soc Nephrol 2004; 15:2440-2448.         [ Links ]122. SIBAI BM, EL-NAZER A, GONZALEZ-RUIZ A. Severe    preeclampsia-eclampsia in young primigravid women: subsequent pregnancy outcome    and remote prognosis. Am J Obstet Gynecol 1986; 155:1011-1016.         [ Links ]123. LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA R, LÓPEZ M. Preventing    pregnancy induced hypertension: are there regional differences for this global    problem? J Hypertens 2005; 23:1121-1129.         [ Links ]124. GARCÍA R, CELEDÓN J, SIERRA J, ALARCÓN M,    LUENGAS C, SILVA F, LÓPEZ- JARAMILLO P. RAISED C-reactive protein and impaired    flow mediated vasodilation precede the development of preeclampsia. Am J Hypertens    2007;20:98-103.         [ Links ]125. TERÁN E, ESCUDERO C, MOYA W, FLORES M, VALLANCE    P, LÓPEZ-JARAMILLO P. Elevated C-reactive protein and pro-inflammatory cytokines    in Andean women with preeclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2001; 75:243-249.         [ Links ]126. HERRERA JA, PARRA B, HERRERA E, BOTERO JE,    ARCE RM, CONTRERAS A, LÓPEZ- JARAMILLO P. Periodontal disease severity is related    to high levels of Creactive protein in preeclampsia. J Hypertens 2007; 25:1459-1464.            [ Links ]127. SIERRA-LAGUADO J, GARCÍA RG, CELEDÓN J,    ARENAS-MANTILLA M, PRADILLA LP, CAMACHO PA, LÓPEZ-JARAMILLO P. Determination    of insulin resistance using the homeostatic model assessment (HOMA) and its    relation with the risk of developing pregnancy-induced hypertension. Am J Hypertens    2007; 20:437-442.         [ Links ]128. KNIGHT M, DULEY L, HENDERSONS-SMART DJ,    KING JF. Antiplatelet agents and preeclampsia (Cochrane review). The Cochrane    Library, issue 1, Oxford, update software, 2000.         [ Links ]129. BELIZAN JM, VILLAR J. The relationship between    calcium intake and edema-, proteinuria-, and hypertension-getosis: an hypothesis.    Am J Clin Nutr 1980; 33:2202-2210.         [ Links ]130. LÓPEZ-JARAMILLO P, NARVÁEZ M, WEIGEL M,    YÉPEZ R. Calcium supplementation reduces the risk of pregnancy induced hypertension    in an Andean population. Br J Obstet Gynecol 1989; 96:648-655.         [ Links ]131. VILLAR J, ABDEL-ALEEM H, MERIALDI M, MATHAI    M, ALI MM, ZAVALETA N, et al. World Health Organization Calcium Supplementation    for the Prevention of Preeclampsia Trial Group: World Health Organization randomized    trial of calcium supplementation among low calcium intake pregnant women. Am    J Obstet Gynecol 2006; 194:639-649.         [ Links ]132. HOFMEYR GJ, ATALLAH AN, DULEY L. Calcium    supplementation during pregnancy for preventing hypertensive disorders and related    problems. Cochrane Database Syst Rev 2006; 3:CD001059.         [ Links ]133. HERRERA JA, CHAUDHURI G, LÓPEZ-JARAMILLO    P. Is infection a major risk factor for preeclampsia? MedHyotheses 2001; 57:393-397.            [ Links ]134. DEKKER GA, DE VRIES JIP, DOELITZSCH PM,    HUIJGENS PC, VON BLOMBERG BME, JAKOBS C, VAN GEIJN HP Underlying disorders associated    with severe early-onset preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:1042-1048.            [ Links ]135. KUPFERMINC MJ, ELDOR A, STEINMAN N, MANY    A, BAR-AM A, JAFFA A, et al. Increased frequency of genetic thrombophilia in    women with complications of pregnancy. N Engl JMed 1999;340:9-13.         [ Links ]136. PODYMOW T, AUGUST P. Update on the use of    antihypertensive drugs in pregnancy. Hypertension 2008; 51:960-969.         [ Links ]137. CUNNIFF C, JONES KL, PHILLIPSON J, BENIRSCHKE    K, SHORT S, WUJEK J. Oligohydramnios sequence and renal tubular malformation    associated with maternal enalapril use. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:187-189.            [ Links ]138. HANSSENS M, KEIRSE MJ, VANKELECOM F, VAN    ASSCHE FA. Fetal and neonatal effects of treatment with angiotensin-converting    enzyme inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 1991; 78:128-135.         [ Links ]139. LYDAKIS C, LIP GY, BEEVERS M, BEEVERS DG.    Atenolol and fetal growth in pregnancies complicated by bypertension. Am J Hypertens    1999; 12:541-547.         [ Links ]140. STONE JH. HELLP syndrome: hemolysis, elevated    liver enzymes, and low platelets. JAMA 1998; 280:559-562.         [ Links ]141. Aagaard-Tillery KM, Belfort MA. Eclampsia:    morbidity, mortality, and management. Clin Obstet Gynecol 2005; 48:12-23.         [ Links ]142. SIBAI BM. Diagnosis, prevention, and management    of eclampsia. Obstet Gynecol 2005; 105:402-410.         [ Links ]143. Magpie Trial Collaborative Group. Do women    with preeclampsia, and their babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie    Trial: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 359:1877-1890.         [ Links ]144. BEARDMORE KS, MORRIS JM, GALLERY ED. Excretion    of antihypertensive medication into human breast milk: a systematic review.    Hypertens Pregnancy 2002; 21:85-95.         [ Links ]145. ARNADOTTIR GA, GEIRSSON RT, ARNGRIMSSON    R, JONSDOTTIR LS, OLAFSSON O. Cardiovascular death in women who had hypertension    in pregnancy: a case-control study. Br J Obstet Gynecol 2005; 112:286-292.         [ Links ]146. IRGENS HU, REISAETER L, IRGENS LM, LIE RT.    Long term mortality of mothers and fathers after preeclampsia: population based    cohort study. BMJ 2001; 323:1213-1217.         [ Links ]147. SMITH GC, PELL JP, WALSH D. Pregnancy complications    and maternal risk of ischaemic heart disease: a retrospective cohort study of    129,290 births. Lancet 2001; 357:2002-2006.         [ Links ]148. BARKER DJ, BAGBY SP, HANSON MA. Mechanisms    of disease: in utero programming in trie pathogenesis of hypertension. Nat Clin    Pract Nephrol 2006; 2:700-707.         [ Links ]149. FRANKLIN SS, GUSTIN IVM, WONG ND, LARSON    MG, WEBER MA, KANNEL WB, LEVY D. Hemodynamic patterns of age-related changes    in blood pressure. Trie Framingham Heart Study. Circulation 1997; 96:308-315.            [ Links ]150. BENETOS A, SAFAR M, RUDNICHI A, SMULYAN    H, RICHARD JL, DUCIMETIE' RE P, GUIZE J. Pulse pressure: a predictor of long-term    cardiovascular mortality in a French male population. Hypertension 1997; 30:1410-1415.            [ Links ]151. SILAGY CA, MCNEIL JJ, FARISH S, MCGRATH    BP Comparison of repeated measurement of ambulatory and clinic blood pressure    readings in isolated systolic hypertension. Clin Exp Hypertens 1993; 15:895-909.            [ Links ]152. WIINBERG N, HØEGHOLM A, CHRISTENSEN HR,    BANG LE, MIKKELSEN KL, NIELSEN PE, et al. 24-h ambulatory blood pressure in    352 normal Danish subjects, related to age and gender. Am J Hypertens 1995;    8:978-986.         [ Links ]153. SHEP Collaborative Research Group. Prevention    of stroke by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated    systolic hypertension: final results of the Systolic Hypertension in the Elderly    Program (SHEP). JAMA 1991; 265:3255-3264.         [ Links ]154. DAHLOF B, LINDHOLM LH, HANSSON L, SCHERSTEN    B, EKBOM T, WESTER PO. Morbidity and mortality in the Swedish Trial in Old Patients    with Hypertension (STOP-Hypertension). Lancet 1991; 338:1281-1285.         [ Links ]155. Medical Research Council trial of treatment    of hypertension in older adults: principal, results. MRCWorking Party. BMJ 1992;    304: 405-412.         [ Links ]156. STAESSEN JA, FAGARD R, THIJS L, CELIS H,    ARABIDZE GG, BIRKENHA'GER WH, et al. Randomised double-blind comparison of placebo    and active treatment for older patients with isolated systolic hypertension.    The Systolic Hypertension in Europe (Syst-Eur) Trial Investigators. Lancet 1997;    350:757-764.         [ Links ]157. LIU L, WANG JG, GONG L, LIU G, STAESSEN    JA. Comparison of active treatment and placebo in older Chinese patients with    isolated systolic hypertension. Systolic Hypertension in China (Syst-China)    Collaborative Group. J Hypertens 1998; 16:1823-1829.         [ Links ]  Recibido el 15 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 2 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Ramiro Sánchez. Sección Hipertensión Arterial y Unidad Metabólica Fundación    Favaloro Belgrano 1782 P. 4 - Buenos Aires -Argentina Correo Electrónico: rsanchez@ffavaloro.    org



 Debe prestarse atención continuamente a    los efectos colaterales de las drogas, porque estos son la causa más importante    del no-cumplimiento. Las drogas no son equivalentes en términos de los efectos    adversos, sobre todo en pacientes individuales. Las drogas que ejercen su efecto    antihipertensivo durante 24 horas con una sola administración diaria deben ser    preferidas porque una posología sencilla favorece el cumplimiento104.    

En los pacientes hipertensos con riesgo CV moderado    o alto y condiciones específicas acompañantes, se recomienda las siguientes    intervenciones farmacológicas:

  1.  IECAs o BRAs en pacientes con síndrome metabólico        o diabetes tipo 2 porque los parámetros metabólicos no son afectados o pueden        incluso mejorar.    2. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        renal y microalbuminuria o proteinuria porque estos agentes enlentecen el        progreso a la insuficiencia renal crónica y diálisis.    3. IECAs o BRAs en pacientes con disfunción        ventricular izquierda sistólica y diastólica, aunque sea asintomática.    4. IECAs o BRAs y bloqueadores de los canales        de calcio en pacientes con hipertrofia ventricular izquierda porque estos        agentes facilitan la regresión ventricular izquierda.    5. Beta bloqueantes en pacientes con EC.    6. Bloqueantes de canales de calcio (dihidropiridinas)        en hipertensos adultos mayores y en hipertensos afroamericanos.    7. Bloqueantes alfa adrenérgicos en pacientes        con hipertrofia prostática.    8. Tiazidasyclortalidonaenhipertensosafroamericanos,        hipertensos adultos mayores o personas de bajos ingresos que no tienen acceso        a otras drogas más costosas.    9. En hipertensos con insuficiencia cardíaca,        diuréticos, IECAs, carvedilol o nebivolol, y espironolactona   10. En pacientes post infarto de miocardio IECAs        y beta bloqueantes   11. La recidiva de los AVE se previene mejor        con diuréticos (indapamida de liberación lenta) e IECA.    12. Los pacientes con enfermedad vascular periférica        deben dejar de fumar y realizar ejercicios aeróbicos. Los bloqueantes de        los canales de calcio son adecuados para bajar la presión arterial sin exacerbar        los síntomas.    13.  IECAs o BRAs en pacientes con fibhlación        auricular recidivante. Beta bloqueantes o verapamilo en fibhlación auricular        sostenida.    14. Estatinas y drogas antiplaquetarias en hipertensos        de muy alto riesgo (prevención secundaria).    POBLACIONES ESPECIALES HIPERTENSIÓN EN NIÑOS:  Definición de hipertensión en niños La hipertensión en pediatría se define siguiendo    tablas de percentilos relacionados con el sexo, edad y el peso, del Informe    del Grupo de Trabajo sobre la Presión Arterial Alta en Niños y Adolescentes105.    Se define como presión arterial normal cuando la presión arterial, según sexo,    edad y peso, está por debajo del percentilo 90, presión alta-normal cuando está    por encima del percentilo 90, pero por debajo del percentilo 95, en 3 ocasiones    o más.  Los adolescentes con presión de >120/80 deben    ser considerados pre-hipertensos. La hipertensión de bata blanca se define cuando    los valores son iguales o mayores al percentilo 95, y en rango normal fuera    del consultorio. Para la confirmación diagnóstica se requiere MAPA o mediciones    domiciliarias de la PA.  Medición de la presión arterial: La    relación demostrada entre los valores de la presión arterial en niños y la hipertensión    esencial en la vida adulta apoya la recomendación de que la presión arterial    debe ser controlada de forma rutinaria en el examen físico pediátrico. El viejo    concepto que la hipertensión en niños y adolescentes es predominantemente secundaria    es incorrecto. Así, se recomienda que la PA se debe medir desde los primeros    días de vida y al menos una vez al año incluso en niños, sobre todo los obesos,    porque la hipertensión está muy relacionada con la obesidad en niños106-111.     La medición de la presión arterial es obligatoria    en enfermedades o condiciones acompañadas por un mayor riesgo de hipertensión    arterial, tales como las enfermedades renales, diabetes, resistencia a la insulina,    corticoterapia a largo plazo, antiinflamatorios no esteroidales, anticonceptivos    orales, ciclosporina, neurofibromatosis, neonatos con vasos umbilicales patológicos,    síndrome de Turner, coartación de aorta corregida, síndrome hemolítico-urémico,    insuficiencia cardíaca sin explicación, miocardiopatía dilatada y convulsiones    de etiología desconocida.  Las mediciones de la presión arterial deben seguir    estas recomendaciones:    a) El niño debe estar sentado en una silla        que le permite tener apoyo para el brazo. Si esto no es posible, el niño        debe estar sentado en el regazo de la madre.    b) Ninguna medición de la presión arterial        se debe hacer si el niño está llorando o moviendo el brazo en el cual se        medirá la presión.    c) Para elegir el manguito adecuado, se debe        medir la circunferencia a la mitad de la distancia entre el acromión y el        olécranon (Tabla 5).       

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos.  Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114.  Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria.  Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing).  Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares.  Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión.  El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.     Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera.  Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos.  HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial.  Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica.  La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño.  Prevención Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia.  Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132.  Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas.  Estudios de diagnóstico Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28.  Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada.  Tratamiento El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.     Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136.  Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos.  Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs.  Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales.  Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde.  Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143.  Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.     Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo.  HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje.  Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida.  Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).     Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme.    REFERENCIAS: 1.      LAWES CMM, VANDER HORN    S, RODGERS A, for the International Society of Hypertension. Global burden of    blood pressure-related disease 2001. Lancet 2008; 371:1513-1518.         [ Links ]2.      WHO. The World Health    Report, 2002: reducing risks, promoting healthy life. Geneva: World Health Organization;    2003.         [ Links ]3.      World Health Organization.    Report of the Commission Macroeconomics and Health: investing in health for    economic development. Geneva: WHO; 2001. http//whqlibdoc.who.int/publicatons/2001/9241545500x.pdf        [ Links ]4.      Prevention of Cardiovascular    Disease. Guidelines for assessment and management of Cardiovascular Risk. http://www.who.int/cardiovascular_diseases/guidelines/Pocket_GL_information/en/index.html        [ Links ]5.      MANCIA G, DE BACKER G,    DOMINICZAK A, CIFKOVA R, FAGARD R, GERMANO G, et al. 2007 Guidelines for the    Management of Arterial Hypertension, The Task Force for the Management of Arterial    Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European    Society of Cardiology (ESC). J Hypertens 2007; 25:1105-1187.         [ Links ]6.      BURLANDO G, SÁNCHEZ R,    RAMOS F, MOGENSEN C, ZANCHETTI A, on behalf of the Latin American Experts Group.    Latin American consensus on diabetes mellitus and hypertension. J Hypertens    2004; 22:2229-2241.         [ Links ]7.      LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA    LE, DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. INTERHEART Investigators in Latin America.    Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART    Latin American study Circulation 2007; 115:1067-1074.         [ Links ]8.      ALBALA C, VÍO F, KAIN    J, UAUY R. Nutrition transition in Latin America. Nutr Rev 2001; 59:170-176.            [ Links ]9.      SEREDAY MS, GONZÁLEZ C,    GIORGINI D, DE LOREDO L, BRAGUINSKY J, COBEÑAS C, et al. Prevalence of diabetes    and obesity in the central area of Argentina. Diabetes Metab 2004; 30:335-339.            [ Links ]10.    MURRAY CJL, LÓPEZ AD, editors.    The global burden of disease: a comprehensive assessment of mortality, disability    from diseases, injuries, risk factors in 1990, projected to 2020. Boston, Massachusetts:    Harvard School of Public Health; 1996.         [ Links ]11. - MACMAHON S, ALDERMAN MH, LINDHOLM LH, LIU    L, SÁNCHEZ RA, SEEDAT YK Blood-pressure-related disease is a global health priority.    Lancet 2008; 1: 1480-1482.         [ Links ]12.    REDDY KS, YUSUF S. Emerging    epidemics of cardiovascular disease in developing countries. Circulation 1998;    97:596-660.         [ Links ]13.    JAMISON DT. Investing in health.    En Disease control priorities in developing countries, 2a ed. New    York: Oxford University Press; 2006. pp. 3-36.         [ Links ]14. - LÓPEZ-JARAMILLO P. Defining the research    priorities to fight the burden of cardiovascular diseases in Latin America.    J Hypertens 2008; 26:1886-1889.         [ Links ]15. - Actuarial Society of America and the Association    of Life Insurance Medical Directors. Supplement to blood pressure study. New    York: Actuarial Society of America; 1941.         [ Links ]16.    CHOBANIAN AV, BAKRIS GL, BLACK    HR, CUSHMAN WC, GREEN LA, IZZO JL, et al., and the National High Blood Pressure    Education Program Coordinating Committee. The seventh report of the Joint National    Committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood    pressure. The JNC 7 Report. JAMA 2003; 289:2560-2572.         [ Links ]17.    Latin American Consensus on    Arterial Hypertension. J Hypertens [Spanish ed. ] 2001; 6:01-110.         [ Links ]18.    NEATON JD, WENTWORTH D. Serum    cholesterol, blood pressure, cigarette smoking, and death from coronary heart    disease. Overall findings and differences by age for 316,099 white men. Multiple    Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152:56-64.            [ Links ]19.    STAMLER J, STAMLER R, NEATON    JD. Blood pressure, systolic and diastolic, and cardiovascular risks. US population    data. Arch Intern Med 1993; 153:598-615.         [ Links ]20.    CUSPIDI C, MACCA G, SAMPIERI    L, MICHEV I, SALERNO M, FUSI V, et al. High prevalence of cardiac and extracardiac    target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens 2001; 19:2063-2070.            [ Links ]21.    VERDECCHIA P, PORCELLATI C,    SCHILLACI G, BORGIONI C, CIUCCI A, BATTISTELLI M, et al. Ambulatory blood pressure.    An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension    1994; 24:793-801.         [ Links ]22.    PICKERING TG, JAMES GD, BODDIE    C, HARSHFIELD GA, BLANK S, LARAGH JH. How common is white coat hypertension?    JAMA 1988; 259:225-228.         [ Links ]23.    JULIUS S, MEJIA A, JONES K,    KRAUSE L, SORK N, VAN DE VEN C, et al. White coat versus sustained borderline    hypertension in Tecumseh, Michigan. Hypertension 1990; 16:617-623.         [ Links ]24.    ROBLES NR, CANCHO B. Hipertensión    de bata blanca. Nefrología 2002; 22 (Supl 3):72-76.         [ Links ]25.    MANCIA G, FACCHETTI R, BOMBELLI    M, GRASSI G, SEGA R. Long-term risk of mortality associated with selective and    combined elevation in office, home and ambulatory blood pressure. Hypertension    2006; 47:846-853.         [ Links ]26.    OHKUBO T, KILUYA M, METOKI H,    ASAYAMA K, OBARA T, HASHIMOTO T, Et al. Prognosis of masked hypertension and    white-coat hypertension detected by 24 h ambulatory blood pressure monitoring.    J Am Coll Cardiol 2005; 46: 508-515.         [ Links ]27.    FAGARD RH, DEN BROSKI G, DE    CORT P Diagnostic significance of blood pressure measurement in the office,    at home and during ambulatory monitoring in older patients in general population.    J Hum Hypertens 2005; 19:801-807.         [ Links ]28.    SEGA R, TROMINO G, LANZAROTTI    A, CARUGO S, CESANA G, SCIAVONI R, et al. Alterations in cardiac structure in    patients with isolated office, ambulatory or home hypertension. Data from the    general PAMELA population. Circulation 2001; 1104:1385-1392.         [ Links ]29.    BORDLEY J III, CONNOR CAR, HAMILTON    WF, KERR WJ, WIGGERS CJ. Recommendations for human blood pressure determinations    by sphygmomanometers. Circulation 1951; 4:503-509.         [ Links ]30.    PARATI G, STERGIOU GS, ASMAR    R, BILO G, DE LEEUW P, IMAI Y, KARIO K, et al., on behalf of the ESH Working    Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension guidelines    for blood pressure monitoring at home: a summary report of the Second International    Consensus Conference on Home Blood Pressure Monitoring. J Hypertens 2008; 26:1505-1526.            [ Links ]31.    PALATINI P Ambulatory blood    pressure monitoring in clinical practice: is being superior good enough? J Hypertens    2008; 26:1300-1302.         [ Links ]32.    WHITE WB. Ambulatory blood pressure    monitoring in clinical practice. N Engl J Med 2003; 348:2377-2378.         [ Links ]33.    Asociación Latinoamericana de    Diabetes. Guías ALAD 2002 para el Diagnostico y Manejo de la Diabetes Mellitus    tipo 2 con Medicina basada en Evidencia. http://www.fenadiabetes.org.ve/docs/guia.pdf.            [ Links ]34.    FORD ES, GILES WH. A comparison    of the prevalence of the metabolic syndrome using two proposed definitions.    Diabetes Care 2003; 26:575-581.         [ Links ]35.    NINOMIYA JK, L'ITALIEN G, CRIQUI    MH, WHYTE JL, GAMST A, CHEN RS. Association of the metabolic syndrome with history    of myocardial infarction and stroke in the third national health and nutrition    examination survey. Circulation 2004; 109:42-46.         [ Links ]36.    LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA    TA, NISKANEN LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, SALONEN JT. The metabolic syndrome    and total and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;    288:2709-2716.         [ Links ]37.    LÓPEZ-JARAMILLO P, RUEDA-CLAUSEN    C, SILVA FA. The utility of different definitions of metabolic syndrome in Andean    population. Int J Cardiol 2007; 116:421-422.         [ Links ]38.    GARCÍA RG, CIFUENTES AE, CABALLERO    RS, SÁNCHEZ L, LÓPEZ-JARAMILLO P. A Proposal for an appropriate central obesity    diagnosis in Latin American population. Int J Cardiol 2005; 110:263-264.         [ Links ]39.    PÉREZ M, CASAS JP, CUBILLOS    LA, SERRANO NC, SILVA FA, MORILLO CA, LÓPEZ- JARAMILLO P. Using waist circumference    as screening tool to identify colombian subjects at cardiovascular risk. Eur    J Cardiovasc Prev Rehabil 2003; 10:328-335.         [ Links ]40.    The DREAM trial investigators.    Effect of ramipril on the incidence of diabetes. N Engl J Med 2006; 355:1551-1562.            [ Links ]41.    National Institutes of Health.    Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on detection,    evaluation, and treatment of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment    Panel III). Executive summary. Bethesda, MD: National Institutes        [ Links ]42.    ALEXANDER CM, LANDSMAN PB, TEUTSCH    SM, HAFFNER SM. Third National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES    III); National Cholesterol Education Program (NCEP). NCEP-defined metabolic    syndrome, diabetes, and prevalence of coronary heart disease among NHANES III    participants age 50 years and older. Diabetes 2003; 52:1210-1214.         [ Links ]43.    COUTINHO M, GERSTEIN HC, WANG    Y, YUSUF S. The relationship between glucose and incident cardiovascular events.    A metaregression analysis of published data from 20 studies of 95,783 individuals    followed for 12. 4 years. Diabetes Care 1999; 22:233-240.         [ Links ]44.    LEVITAN EB, SONG Y, FORD ES,    LIU S. Is nondiabetic hyperglycemia a risk factor for cardiovascular disease?    A meta-analysis of prospective studies. Arch Intern Med 2004; 25: 2147-2155.            [ Links ]45.    GERSTEINHC, PAIS P, POGUE J,    YUSUF S. Relationship of glucose and insulin levels to the risk of myocardial    infarction: a case control study. J Am Coll Cardiol 1999; 33:612-619.         [ Links ]46.    Asia Pacific Cohort Studies    Collaboration. Blood glucose and risk of cardiovascular disease in the Asian    Pacific region. Diabetes Care 2004; 27:2836-2842.         [ Links ]47.    LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA    LP, CASTILLO V, LAHERA V. Socio-economical pathology as determinant of regional    differences in the prevalence of metabolic syndrome and pregnancy-induced hypertension.    Rev Esp Cardiol 2007; 60:168-178.         [ Links ]48.    ADA Clinical Practice Recommendations.    Diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2004; 27(Suppl    1):S5-S10.         [ Links ]49.    SAWICKI PT, MUÜLHAUSER I, DIDJURGEIT    U, REIMANN M, BENDER R, BERGER M. Mortality and morbidity in treated hypertensive    type 2 diabetic patients with micro-proteinuria. Diabetic Med 1995; 12:893-898.            [ Links ]50.    SOWERS JR, EPSTEIN M, FROHLICH    ED. Diabetes, hypertension, and cardiovascular disease: an update. Hypertension    2001; 37:1053-1059.         [ Links ]51.    JAMES WPT, JACKSON-LEACH R,    MHURDU CN, KALAMARA E, SHAYEGHI M, RIGBY N, et al. Overweight and obesity. En:    Ezzati M, López AD, Rodgers A, Murray CJL, editores. Comparative quantification    of health risks: global and regional burden of disease attributable to selected    major riskfactors. Geneva: WHO; 2003.         [ Links ]52.    ERIKSSON H, WELIM L, WILHELMSEN    L, LARSSON B, OHLSON LO, Svardsudd K, Tibblin G. Metabolic disturbances in hypertension:    results from the population study: 'men born in 1913'. J Intern Med 1992; 232:389-395.            [ Links ]53.    NELSON RG, BENNETT PH, BECK    GJ, TAN M, KNOWLER WC, MITCH WE, et al. Development and progression of renal    disease in Pima Indians with noninsulin-dependent diabetes mellitus. N Engl    J Med 1996; 335:1636-1642.         [ Links ]54.    BAKRIS GL, WILLIAMS M, DWORKIN    L, ELLIOTT WJ, EPSTEIN M, TOTO R, et al. Preserving renal function in adults    with hypertension and diabetes: a consensus approach. Am J Kidney Dis 2000;    36:646-661.         [ Links ]55.    DEFRONZO RA. Diabetic nephropathy:    etiologic and therapeutic considerations. Diabetes Rev 1995; 3:510-564.         [ Links ]56.    LEWIS EJ, HUNSICKER LG, CLARKE    WR, BERL T, POHL MA, LEWIS JB, et al. Renoprotective effect of the angiotensin-receptorantagonist    irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N Engl J Med    2001; 345:851-860.         [ Links ]57.    BRENNER BM, COOPER ME, DE ZEEUW    D, KEANE WF, MITCH WE, PARVING HH, et al., for the RENAAL Study Investigators.    Effects of losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type    2 diabetes and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345:861-869.         [ Links ]58.    MOGENSEN CE, VIBERTI G, HALIMI    S, RITZ E, RUILOPE L, JERMENDY G, et al., Preterax in Albuminuria Regression    (PREMIER) Study Group. Effect of low-dose perindopril/indapamide on albuminuria    in diabetes: preterax in albuminuria regression: PREMIER. Hypertension 2003;    41:1063-1071.         [ Links ]59.    The ONTARGET Investigators.    Telmisartan, ramipril or both in patients with high risk for vascular events.    N Engl J Med 2008; 358:1547-1559.         [ Links ]60.    PEDRINI MT, LEVEY AS, LAU J,    CHALMERS TC, WANG PH. The effect of dietary protein restriction on the progression    of diabetic renal diseases: a metaanalysis. Ann Intern Med 1996; 124:627-632.            [ Links ]61.    LEE WL, CHEUNG AM, CAPE D, ZINMAN    B. Impact of diabetes on coronary artery disease in women and men: a meta analysis    of prospective studies. Diabetes Care 2000; 23:962-968.         [ Links ]62.    BOOTH GL, KAPRAL MK, FUNG K,    TU JV. Relation between age and cardiovascular disease in men and women with    diabetes compared with nondiabetic people: a population-based retrospective    cohort study. Lancet 2006; 368:29-36.         [ Links ]63.    COLWELL JA. Aspirin therapy    in diabetes [technical review]. Diabetes Care 1997; 20:1767-1771.         [ Links ]64.    HANSSON L, ZANCHETTI A, CARRUTHERS    SG, DAHLOF B, ELMFELDT D, JULIUS S, et al. Effects of intensive blood-pressure    lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results    of the Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial. Lancet 1998; 351:1755-1762.            [ Links ]65.    BONOW RO, MITCH WE, NESTO RW,    O'GARA PT, BECKER RC, CLARK LT, et al. Prevention conference VI. Diabetes and    Cardiovascular disease. Writing Group V: management of cardiovascular-renal    complications. Circulation 2002; 105:e159-e164.         [ Links ]66.    MCDONAGH TA, MORRISON CE, LAWRENCE    A, FORD I, TUNSTALL-PEDOE H, MCMURRAY JJ, DARGIE HJ. Symptomatic and asymptomatic    left ventricular systolic dysfunction in an urban population. Lancet 1997; 350:829-833.            [ Links ]67.    KANNEL WB, HJORTLAND M, CASTELLI    WP. Role of diabetes in congestive HF: the Framingham study. Am J Cardiol 1974;34:29-34.            [ Links ]68.    IRIBARREN C, KARTERA J, GOA    S, FERRARA A, LIU JY, SIDNEY S, SELBY JV Glycaemic control and HF among adult    patients with diabetes. Circulation 2001; 103:2668-2673.         [ Links ]69.    Bell DS. The frequent, forgotten    and of ten fatal complication of diabetes. Diabetes Care 2003; 26:2433-2441.            [ Links ]70.    MARANTZ PR, TOBIN JN, WASSERTHEIL-SMOLLER    S, STEINGART RM, WEXLER JP, BUDNER N, et al. The relationship between left ventricular    function and congestive HF diagnosed by clinical criteria. Circulation 1988;    77: 607-612.         [ Links ]71.    KASRAPANAYIOTIDES T, PIECHOWSKI-JOZWIAK    B, VAN MELLE G, BOGOUSSLAVSKY J, DEVUYST G. Stroke patterns, etiology and prognosis    in patients with diabetes mellitus. Neurology 2004; 62:1558-1562.         [ Links ]72.    MEGHERBI SE, MILÁN C, MINIER    D, COUVREUR G, OSSEBY GV, TILLING K, et al. Association between diabetes and    stroke subtype on survival and functional outcome 3 months after stroke: data    from the European BIOMED Stroke Protect. Stroke 2003; 34:688-694.         [ Links ]73.    Consenso de Hipertensión Arterial.    Rev Argent Cardiol 2007;75(Suppl 3):1-43.         [ Links ]74.    The Diabetes Control and Complications    Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study    Research Group. intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients    with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353:2643-2653.         [ Links ]75.    UK Prospective Diabetes Study    (UKPDS) Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or ¡nsulin    compared with conventional treatment and risk of complications in patients with    type diabetes (UKPDS). Lancet 1998; 352:837-853.         [ Links ]76.    The Action to Control Cardiovascular    Risk in Diabetes Study Group. Effects of intensive glucose lowering in type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2545-2559.         [ Links ]77.    The ADVANCE Collaborative Group.    Intensive blood glucose control and vascular outcomes in patients with type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2560-2572.         [ Links ]78.    MELLBIN LG, MALMBERG K, NORHAMMAR    A, WEDEL H, RYDEN L, for the DIGAMI 2 Investigators. The impact of glucose lowering    treatment on long-term prognosis in patients with type 2 diabetes andmyocardial    infarction: a report from the DIGAMI 2 trial. Eur Heart J 2008; 29:166-176.            [ Links ]79.    GARCÍA RG, LOPEZ-JARAMILLO P    Cardiovascular prevention in high-risk patients with type 2 diabetes mellitus:    when to start it? Eur Heart J 2008; 29:2058-2059.         [ Links ]80.    GRESS TW, NIETO FJ, SHAHAR E,    WOFFORD MR, BRANCATI FL. Hypertension and antihypertensive therapy as risk factors    for type 2 diabetes mellitus. Atherosclerosis Risk in Communities study. N Engl    J Med 2000; 342:905-912.         [ Links ]81.    CARLSSON PO, BERNE C, JANSSON    L. Angiotensin II and the endocrine pancreas: effects on islet blood flow and    ¡nsulin secretion in rats. Diabetologia 1998; 41:127-133.         [ Links ]82.    FERRANNINI E, SEGHIERI G, MUSCELLI    E. Insulin and the renin-angiotensin-aldosterone system: influence of ACE inhibition.    J Cardiovasc Pharmacol 1994; 24 (Suppl 3):S61-S69.         [ Links ]83.    VELLOSO LA, FOLLI F, SUN XJ,    WHITE MF, SAAD MJ, KAHN CR. Cross-talk between the insulin and angiotensin signaling    systems. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93:12490-12495.         [ Links ]84.    ESLER M. Differentiation in    the effects of the angiotensin II receptor blocker class on autonomic function.    J Hypertens Suppl 2002; 20:S13-S19.         [ Links ]85.    TORLONE E, RAMBOTTI AM, PERRIELLO    G, BOTTA G, SANTEUSANIO F, BRUNETTI P, BOLLI GB. ACE-¡nhibition increases hepatic    and extrahepatic sensitivity to insulin in patients with type 2 (noninsulin-dependent)    diabetes mellitus and arterial hypertension. Diabetologia 1991;34:119-125.         [ Links ]86.    GILLESPIE EL, WHITE CM, KARDAS    M, LINDBERG M, COLEMAN CI. The impact of ACE inhibitorsor angiotensin II type    1 receptor blockers on the development of new-onset type 2 diabetes. Diabetes    Care 2005; 28:2261-2266.         [ Links ]87.    ELLIOTT WJ, MEIER PM. Incident    diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a network meta-analysis.    Lancet 2007; 369:201-207.         [ Links ]88 LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA LP, LAHERA V,    SILVA F, RUEDA-CLAUSEN C, MÁRQUEZ G. A randomized, double blind, cross-over,    placebo-controlled clinical trial to assess the effects of candesartan on the    insulin sensitivity on non diabetic, non hypertenive subjects with dysglycemia    and abdominal obesity. ARAMIA. trials 2006; 7:28-39.         [ Links ]89.    LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA G,    CAMACHO PA, HERRERA E, CASTILLO V Interrelationship between body mass index,    C-reactive protein and blood pressure ¡n a Hispanic pediatric population. Am    J Hypertens 2008; 21:527-532.         [ Links ]90.      LÓPEZ-JARAMILLO P, SILVA    SY, RODRÍGUEZ SALAMANCA N, DURAN A, MOSQUERA W, CASTILLO V Are nutrition-induced    epigeneticchangesthe link between socioeconomic pathology and cardiovascular    diseases? Am J Therapeutic 2008; 15:362-372.         [ Links ]91.    RUEDA-CLAUSEN C, SILVA F, LÓPEZ-JARAMILLO    P Epidemic of obesity and overweigh in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008; 125:111-112.         [ Links ]92.    RUEDA-CLAUSEN CF, LAHERA V,    CALDERÓN J, BOLÍVAR IC, CASTILLO VR, GUTIÉRREZ M, et al. The presence of abdominal    obesity is associated with changes in vascular function independently of other    cardiovascular riskfactors. Int J Cardiol 2008 [published online 15 October    2008]. http://www.internationaljournalofcardiology.com/article/S0167-5273(08)01012-7/fulltext        [ Links ]93.    MANCIA G, OMBONI S, PARATI G,    CLEMENT DL, HALEY WE, RAHMAN SN, et al. Twenty-four hour ambulatory blood pressure    in the Hypertension Optimal Treatment (HOT) study. J Hypertens 2001; 19:1755-1763.            [ Links ]94.    BECKETT NS, PETERS R, FLETCHER    AE, STAESSEN JA, LIU K, DUMITRASCU D, et al., for the HYVET Study Group. Treatment    of hypertension in patients 80 years of age orolder. N Engl J Med 2008; 358:1887-1898.            [ Links ]95.    MANCIA G, OMBONI S, RAVOGLI    A, PARATI G, ZANCHETTI A. Ambulatory blood pressure monitoring in the evaluation    of antihypertensive treatment: additional information from a large data base.    Blood Press 1995; 4:148-156.         [ Links ]96.    MANCIA G, PARATI G, BILO G,    MARONATI A, OMBONI S, HENNIG M, et al. Assessment of long-term antihypertensive    treatment by clinic an ambulatory blood pressure. Data from the ELSA Study.    J Hypertens 2007; 25:1087-1094.         [ Links ]97.    FAGARD RH, STAESSEN JA, THIJS    L. Relationships between changes in left ventricular mass and in clinic and    ambulatory blood pressure in response to antihypertensive therapy. J Hypertens    1997; 15:1493-1502.         [ Links ]99. GOSSE P, SHERIDAN DJ, ZANNAD F, DUBOURG O,    GUERET P, KARPOV Y, et al., on behalf of the LIVE investigators. Regression    of left ventricular hypertrophy in hypertensive patients treated with indapamide    SR 1. 5mg versus enalapril 20mg: the LIVE study. J Hypertens 2000; 18:1465-1475.            [ Links ]100. DANDONA P, GHANIM H, BROOKS DP Antioxidant    activity of carvedilol in cardiovascular disease. J Hypertens 2007;25:731-741.            [ Links ]101. POIRIER L, CLEROUX J, NADEAU A, LACOURCIERE    Y. Effects of nebivolol and atenolol on insulin sensitivity and haemodynamics    in hypertensive patients. J Hypertens 2001; 19:1429-1435.         [ Links ]102. KRUM H, GILBERT RE. Novel therapies blocking    the renin-angiotensin-aldosterone system in the management of hypertension and    related disorders. J Hypertens 2007; 25:25-35.         [ Links ]103. NEUTEL JM, SICA DA, FRANKLIN SS. Hypertension    control: still not there - how to select the right add-on therapy to reach goal    blood pressures. J Clin Hypertens 2007; 9:889-896.         [ Links ]104. WAEBER B, BURNIER M, BRUNNER HR. Compliance    with antihypertensive therapy. Clin Exp Hypertens 1999; 21:973-985.         [ Links ]105. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    Report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in    children and adolescents. Pediatrics 2004; 111:555-576.         [ Links ]106. FIXLER DE, LAIRD WP, FITZGERALD V, STEAD    S, ADAMS R. Hypertension screening in schools: results of the Dallas study.    Pediatrics 1979; 63:32-36.         [ Links ]107. SOROF JM, LAI D, TURNER J, POFFENBARGER    T, PORTMAN RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113:475-482.         [ Links ]108. HANSEN ML, GUNN PW, KAELBER DC. Underdiagnosis    of hypertension in children and adolescents. J Am Med Assoc 2007; 298:874-879.            [ Links ]109. HAVLIK RJ, GARRISON RJ, FEINLEIB M, KANNEL    WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM. Blood pressure aggregation in families. Am J Epidemiol    1979; 110:304-312.         [ Links ]110.  LAUER RM, CLARKE WR. Childhood riskfactors    for high adult blood pressure: the Muscatine study. Pediatrics 1989;84:633-641.            [ Links ]111.   BAO W, THREEFOOT SA, SRINIVASAN SR,    BERENSON GS. Essential hypertension predicted by tracking of elevated blood    pressure from childhood to adulthood: the Bogalusa Heart Study. Am J Hypertens    1995; 8:657-665.         [ Links ]112.  HORNSBY JL, MONGAN PF, TAYLOR AT,    TREIBER FA. White coat hypertension in children. J Fam Pract 1991; 33:617-623.            [ Links ]113.  SOROF JM, PORTMAN RJ. White coat hypertension    in children with elevated casual blood pressure. J Pediatr. 2000;137:493-497.            [ Links ]114. WÜHL E, WITTE K, SOERGEL M, MEHLS O,    SCHAEFER F, on behalf of the Germán Working Group on Pediatric Hypertension.    Distribution of 24-h ambulatory blood pressure in children: normalized reference    values and role of body dimensions. J Hypertens 2002; 20:1995-2007.         [ Links ]115.  BRANDAO AP, BRANDAO AA, ARAUJO EM,    OLIVEIRA RC. Familial aggregation of arterial blood pressure and possible genetic    influence. Hypertension 1992; 19 (Suppl 2):214-217.         [ Links ]116.  LURBE E, TORRO I, AGUILAR F, ALVÁREZ    J, ALCÓN J, PASCUAL JM, REDÓN J. ADDED impact of obesity and insulin resistance    in nocturnal blood pressure elevation in children and adolescents. Hypertension    2008; 51:635-641.         [ Links ]117.  HE FJ, MARRERO NM, MAC GREGOR GA.    Salt intake is related to soft drink consumption in children and adolescents:    a link to obesity? Hypertension 2008; 51:629-634.         [ Links ]118.  DOLEA C, ABOUZAHR O GLOBAL burden    of hypertensive disorders of pregnancy in the year 2000. Evidence and information    for policy (EIP). Geneva: World Health Organization; 2003. http://www.who.int/healthinfo/statistics/bod_hypertensivedisordersofpregnancy.pdf.            [ Links ]119.  Report of the National High Blood    Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 2000; 183:S1-S22.         [ Links ]120. RED-HORSE K, ZHOU Y. GENBACEV O, PRAKOBPHOL    A, FOULK R. MCMASTER M, FI SJ. Trophoblast differentiation during embryo implantation    and formation of the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114:744-754.            [ Links ]121. DAVISON JM, HOMUTH V, JEYABALAN A, CONRAD    KP, ANANTH KARUMANCHI S, QUAGGIN S, et al. New aspects in the pathophysiology    of preeclampsia. J Am Soc Nephrol 2004; 15:2440-2448.         [ Links ]122. SIBAI BM, EL-NAZER A, GONZALEZ-RUIZ A. Severe    preeclampsia-eclampsia in young primigravid women: subsequent pregnancy outcome    and remote prognosis. Am J Obstet Gynecol 1986; 155:1011-1016.         [ Links ]123. LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA R, LÓPEZ M. Preventing    pregnancy induced hypertension: are there regional differences for this global    problem? J Hypertens 2005; 23:1121-1129.         [ Links ]124. GARCÍA R, CELEDÓN J, SIERRA J, ALARCÓN M,    LUENGAS C, SILVA F, LÓPEZ- JARAMILLO P. RAISED C-reactive protein and impaired    flow mediated vasodilation precede the development of preeclampsia. Am J Hypertens    2007;20:98-103.         [ Links ]125. TERÁN E, ESCUDERO C, MOYA W, FLORES M, VALLANCE    P, LÓPEZ-JARAMILLO P. Elevated C-reactive protein and pro-inflammatory cytokines    in Andean women with preeclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2001; 75:243-249.         [ Links ]126. HERRERA JA, PARRA B, HERRERA E, BOTERO JE,    ARCE RM, CONTRERAS A, LÓPEZ- JARAMILLO P. Periodontal disease severity is related    to high levels of Creactive protein in preeclampsia. J Hypertens 2007; 25:1459-1464.            [ Links ]127. SIERRA-LAGUADO J, GARCÍA RG, CELEDÓN J,    ARENAS-MANTILLA M, PRADILLA LP, CAMACHO PA, LÓPEZ-JARAMILLO P. Determination    of insulin resistance using the homeostatic model assessment (HOMA) and its    relation with the risk of developing pregnancy-induced hypertension. Am J Hypertens    2007; 20:437-442.         [ Links ]128. KNIGHT M, DULEY L, HENDERSONS-SMART DJ,    KING JF. Antiplatelet agents and preeclampsia (Cochrane review). The Cochrane    Library, issue 1, Oxford, update software, 2000.         [ Links ]129. BELIZAN JM, VILLAR J. The relationship between    calcium intake and edema-, proteinuria-, and hypertension-getosis: an hypothesis.    Am J Clin Nutr 1980; 33:2202-2210.         [ Links ]130. LÓPEZ-JARAMILLO P, NARVÁEZ M, WEIGEL M,    YÉPEZ R. Calcium supplementation reduces the risk of pregnancy induced hypertension    in an Andean population. Br J Obstet Gynecol 1989; 96:648-655.         [ Links ]131. VILLAR J, ABDEL-ALEEM H, MERIALDI M, MATHAI    M, ALI MM, ZAVALETA N, et al. World Health Organization Calcium Supplementation    for the Prevention of Preeclampsia Trial Group: World Health Organization randomized    trial of calcium supplementation among low calcium intake pregnant women. Am    J Obstet Gynecol 2006; 194:639-649.         [ Links ]132. HOFMEYR GJ, ATALLAH AN, DULEY L. Calcium    supplementation during pregnancy for preventing hypertensive disorders and related    problems. Cochrane Database Syst Rev 2006; 3:CD001059.         [ Links ]133. HERRERA JA, CHAUDHURI G, LÓPEZ-JARAMILLO    P. Is infection a major risk factor for preeclampsia? MedHyotheses 2001; 57:393-397.            [ Links ]134. DEKKER GA, DE VRIES JIP, DOELITZSCH PM,    HUIJGENS PC, VON BLOMBERG BME, JAKOBS C, VAN GEIJN HP Underlying disorders associated    with severe early-onset preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:1042-1048.            [ Links ]135. KUPFERMINC MJ, ELDOR A, STEINMAN N, MANY    A, BAR-AM A, JAFFA A, et al. Increased frequency of genetic thrombophilia in    women with complications of pregnancy. N Engl JMed 1999;340:9-13.         [ Links ]136. PODYMOW T, AUGUST P. Update on the use of    antihypertensive drugs in pregnancy. Hypertension 2008; 51:960-969.         [ Links ]137. CUNNIFF C, JONES KL, PHILLIPSON J, BENIRSCHKE    K, SHORT S, WUJEK J. Oligohydramnios sequence and renal tubular malformation    associated with maternal enalapril use. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:187-189.            [ Links ]138. HANSSENS M, KEIRSE MJ, VANKELECOM F, VAN    ASSCHE FA. Fetal and neonatal effects of treatment with angiotensin-converting    enzyme inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 1991; 78:128-135.         [ Links ]139. LYDAKIS C, LIP GY, BEEVERS M, BEEVERS DG.    Atenolol and fetal growth in pregnancies complicated by bypertension. Am J Hypertens    1999; 12:541-547.         [ Links ]140. STONE JH. HELLP syndrome: hemolysis, elevated    liver enzymes, and low platelets. JAMA 1998; 280:559-562.         [ Links ]141. Aagaard-Tillery KM, Belfort MA. Eclampsia:    morbidity, mortality, and management. Clin Obstet Gynecol 2005; 48:12-23.         [ Links ]142. SIBAI BM. Diagnosis, prevention, and management    of eclampsia. Obstet Gynecol 2005; 105:402-410.         [ Links ]143. Magpie Trial Collaborative Group. Do women    with preeclampsia, and their babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie    Trial: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 359:1877-1890.         [ Links ]144. BEARDMORE KS, MORRIS JM, GALLERY ED. Excretion    of antihypertensive medication into human breast milk: a systematic review.    Hypertens Pregnancy 2002; 21:85-95.         [ Links ]145. ARNADOTTIR GA, GEIRSSON RT, ARNGRIMSSON    R, JONSDOTTIR LS, OLAFSSON O. Cardiovascular death in women who had hypertension    in pregnancy: a case-control study. Br J Obstet Gynecol 2005; 112:286-292.         [ Links ]146. IRGENS HU, REISAETER L, IRGENS LM, LIE RT.    Long term mortality of mothers and fathers after preeclampsia: population based    cohort study. BMJ 2001; 323:1213-1217.         [ Links ]147. SMITH GC, PELL JP, WALSH D. Pregnancy complications    and maternal risk of ischaemic heart disease: a retrospective cohort study of    129,290 births. Lancet 2001; 357:2002-2006.         [ Links ]148. BARKER DJ, BAGBY SP, HANSON MA. Mechanisms    of disease: in utero programming in trie pathogenesis of hypertension. Nat Clin    Pract Nephrol 2006; 2:700-707.         [ Links ]149. FRANKLIN SS, GUSTIN IVM, WONG ND, LARSON    MG, WEBER MA, KANNEL WB, LEVY D. Hemodynamic patterns of age-related changes    in blood pressure. Trie Framingham Heart Study. Circulation 1997; 96:308-315.            [ Links ]150. BENETOS A, SAFAR M, RUDNICHI A, SMULYAN    H, RICHARD JL, DUCIMETIE' RE P, GUIZE J. Pulse pressure: a predictor of long-term    cardiovascular mortality in a French male population. Hypertension 1997; 30:1410-1415.            [ Links ]151. SILAGY CA, MCNEIL JJ, FARISH S, MCGRATH    BP Comparison of repeated measurement of ambulatory and clinic blood pressure    readings in isolated systolic hypertension. Clin Exp Hypertens 1993; 15:895-909.            [ Links ]152. WIINBERG N, HØEGHOLM A, CHRISTENSEN HR,    BANG LE, MIKKELSEN KL, NIELSEN PE, et al. 24-h ambulatory blood pressure in    352 normal Danish subjects, related to age and gender. Am J Hypertens 1995;    8:978-986.         [ Links ]153. SHEP Collaborative Research Group. Prevention    of stroke by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated    systolic hypertension: final results of the Systolic Hypertension in the Elderly    Program (SHEP). JAMA 1991; 265:3255-3264.         [ Links ]154. DAHLOF B, LINDHOLM LH, HANSSON L, SCHERSTEN    B, EKBOM T, WESTER PO. Morbidity and mortality in the Swedish Trial in Old Patients    with Hypertension (STOP-Hypertension). Lancet 1991; 338:1281-1285.         [ Links ]155. Medical Research Council trial of treatment    of hypertension in older adults: principal, results. MRCWorking Party. BMJ 1992;    304: 405-412.         [ Links ]156. STAESSEN JA, FAGARD R, THIJS L, CELIS H,    ARABIDZE GG, BIRKENHA'GER WH, et al. Randomised double-blind comparison of placebo    and active treatment for older patients with isolated systolic hypertension.    The Systolic Hypertension in Europe (Syst-Eur) Trial Investigators. Lancet 1997;    350:757-764.         [ Links ]157. LIU L, WANG JG, GONG L, LIU G, STAESSEN    JA. Comparison of active treatment and placebo in older Chinese patients with    isolated systolic hypertension. Systolic Hypertension in China (Syst-China)    Collaborative Group. J Hypertens 1998; 16:1823-1829.         [ Links ]  Recibido el 15 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 2 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Ramiro Sánchez. Sección Hipertensión Arterial y Unidad Metabólica Fundación    Favaloro Belgrano 1782 P. 4 - Buenos Aires -Argentina Correo Electrónico: rsanchez@ffavaloro.    org



POBLACIONES ESPECIALES

HIPERTENSIÓN EN NIÑOS: 

Definición de hipertensión en niños

La hipertensión en pediatría se define siguiendo    tablas de percentilos relacionados con el sexo, edad y el peso, del Informe    del Grupo de Trabajo sobre la Presión Arterial Alta en Niños y Adolescentes105.    Se define como presión arterial normal cuando la presión arterial, según sexo,    edad y peso, está por debajo del percentilo 90, presión alta-normal cuando está    por encima del percentilo 90, pero por debajo del percentilo 95, en 3 ocasiones    o más. 

Los adolescentes con presión de >120/80 deben    ser considerados pre-hipertensos. La hipertensión de bata blanca se define cuando    los valores son iguales o mayores al percentilo 95, y en rango normal fuera    del consultorio. Para la confirmación diagnóstica se requiere MAPA o mediciones    domiciliarias de la PA. 

Medición de la presión arterial: La    relación demostrada entre los valores de la presión arterial en niños y la hipertensión    esencial en la vida adulta apoya la recomendación de que la presión arterial    debe ser controlada de forma rutinaria en el examen físico pediátrico. El viejo    concepto que la hipertensión en niños y adolescentes es predominantemente secundaria    es incorrecto. Así, se recomienda que la PA se debe medir desde los primeros    días de vida y al menos una vez al año incluso en niños, sobre todo los obesos,    porque la hipertensión está muy relacionada con la obesidad en niños106-111.    

La medición de la presión arterial es obligatoria    en enfermedades o condiciones acompañadas por un mayor riesgo de hipertensión    arterial, tales como las enfermedades renales, diabetes, resistencia a la insulina,    corticoterapia a largo plazo, antiinflamatorios no esteroidales, anticonceptivos    orales, ciclosporina, neurofibromatosis, neonatos con vasos umbilicales patológicos,    síndrome de Turner, coartación de aorta corregida, síndrome hemolítico-urémico,    insuficiencia cardíaca sin explicación, miocardiopatía dilatada y convulsiones    de etiología desconocida. 

Las mediciones de la presión arterial deben seguir    estas recomendaciones:

   a) El niño debe estar sentado en una silla        que le permite tener apoyo para el brazo. Si esto no es posible, el niño        debe estar sentado en el regazo de la madre.    b) Ninguna medición de la presión arterial        se debe hacer si el niño está llorando o moviendo el brazo en el cual se        medirá la presión.    c) Para elegir el manguito adecuado, se debe        medir la circunferencia a la mitad de la distancia entre el acromión y el        olécranon (Tabla 5).       

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos.  Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114.  Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria.  Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing).  Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares.  Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión.  El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.     Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera.  Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos.  HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial.  Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica.  La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño.  Prevención Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia.  Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132.  Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas.  Estudios de diagnóstico Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28.  Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada.  Tratamiento El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.     Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136.  Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos.  Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs.  Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales.  Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde.  Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143.  Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.     Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo.  HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje.  Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida.  Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).     Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme.    REFERENCIAS: 1.      LAWES CMM, VANDER HORN    S, RODGERS A, for the International Society of Hypertension. Global burden of    blood pressure-related disease 2001. Lancet 2008; 371:1513-1518.         [ Links ]2.      WHO. The World Health    Report, 2002: reducing risks, promoting healthy life. Geneva: World Health Organization;    2003.         [ Links ]3.      World Health Organization.    Report of the Commission Macroeconomics and Health: investing in health for    economic development. Geneva: WHO; 2001. http//whqlibdoc.who.int/publicatons/2001/9241545500x.pdf        [ Links ]4.      Prevention of Cardiovascular    Disease. Guidelines for assessment and management of Cardiovascular Risk. http://www.who.int/cardiovascular_diseases/guidelines/Pocket_GL_information/en/index.html        [ Links ]5.      MANCIA G, DE BACKER G,    DOMINICZAK A, CIFKOVA R, FAGARD R, GERMANO G, et al. 2007 Guidelines for the    Management of Arterial Hypertension, The Task Force for the Management of Arterial    Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European    Society of Cardiology (ESC). J Hypertens 2007; 25:1105-1187.         [ Links ]6.      BURLANDO G, SÁNCHEZ R,    RAMOS F, MOGENSEN C, ZANCHETTI A, on behalf of the Latin American Experts Group.    Latin American consensus on diabetes mellitus and hypertension. J Hypertens    2004; 22:2229-2241.         [ Links ]7.      LANAS F, AVEZUM A, BAUTISTA    LE, DÍAZ R, LUNA M, ISLAM S, et al. INTERHEART Investigators in Latin America.    Risk factors for acute myocardial infarction in Latin America: the INTERHEART    Latin American study Circulation 2007; 115:1067-1074.         [ Links ]8.      ALBALA C, VÍO F, KAIN    J, UAUY R. Nutrition transition in Latin America. Nutr Rev 2001; 59:170-176.            [ Links ]9.      SEREDAY MS, GONZÁLEZ C,    GIORGINI D, DE LOREDO L, BRAGUINSKY J, COBEÑAS C, et al. Prevalence of diabetes    and obesity in the central area of Argentina. Diabetes Metab 2004; 30:335-339.            [ Links ]10.    MURRAY CJL, LÓPEZ AD, editors.    The global burden of disease: a comprehensive assessment of mortality, disability    from diseases, injuries, risk factors in 1990, projected to 2020. Boston, Massachusetts:    Harvard School of Public Health; 1996.         [ Links ]11. - MACMAHON S, ALDERMAN MH, LINDHOLM LH, LIU    L, SÁNCHEZ RA, SEEDAT YK Blood-pressure-related disease is a global health priority.    Lancet 2008; 1: 1480-1482.         [ Links ]12.    REDDY KS, YUSUF S. Emerging    epidemics of cardiovascular disease in developing countries. Circulation 1998;    97:596-660.         [ Links ]13.    JAMISON DT. Investing in health.    En Disease control priorities in developing countries, 2a ed. New    York: Oxford University Press; 2006. pp. 3-36.         [ Links ]14. - LÓPEZ-JARAMILLO P. Defining the research    priorities to fight the burden of cardiovascular diseases in Latin America.    J Hypertens 2008; 26:1886-1889.         [ Links ]15. - Actuarial Society of America and the Association    of Life Insurance Medical Directors. Supplement to blood pressure study. New    York: Actuarial Society of America; 1941.         [ Links ]16.    CHOBANIAN AV, BAKRIS GL, BLACK    HR, CUSHMAN WC, GREEN LA, IZZO JL, et al., and the National High Blood Pressure    Education Program Coordinating Committee. The seventh report of the Joint National    Committee on prevention, detection, evaluation, and treatment of high blood    pressure. The JNC 7 Report. JAMA 2003; 289:2560-2572.         [ Links ]17.    Latin American Consensus on    Arterial Hypertension. J Hypertens [Spanish ed. ] 2001; 6:01-110.         [ Links ]18.    NEATON JD, WENTWORTH D. Serum    cholesterol, blood pressure, cigarette smoking, and death from coronary heart    disease. Overall findings and differences by age for 316,099 white men. Multiple    Risk Factor Intervention Trial Research Group. Arch Intern Med 1992; 152:56-64.            [ Links ]19.    STAMLER J, STAMLER R, NEATON    JD. Blood pressure, systolic and diastolic, and cardiovascular risks. US population    data. Arch Intern Med 1993; 153:598-615.         [ Links ]20.    CUSPIDI C, MACCA G, SAMPIERI    L, MICHEV I, SALERNO M, FUSI V, et al. High prevalence of cardiac and extracardiac    target organ damage in refractory hypertension. J Hypertens 2001; 19:2063-2070.            [ Links ]21.    VERDECCHIA P, PORCELLATI C,    SCHILLACI G, BORGIONI C, CIUCCI A, BATTISTELLI M, et al. Ambulatory blood pressure.    An independent predictor of prognosis in essential hypertension. Hypertension    1994; 24:793-801.         [ Links ]22.    PICKERING TG, JAMES GD, BODDIE    C, HARSHFIELD GA, BLANK S, LARAGH JH. How common is white coat hypertension?    JAMA 1988; 259:225-228.         [ Links ]23.    JULIUS S, MEJIA A, JONES K,    KRAUSE L, SORK N, VAN DE VEN C, et al. White coat versus sustained borderline    hypertension in Tecumseh, Michigan. Hypertension 1990; 16:617-623.         [ Links ]24.    ROBLES NR, CANCHO B. Hipertensión    de bata blanca. Nefrología 2002; 22 (Supl 3):72-76.         [ Links ]25.    MANCIA G, FACCHETTI R, BOMBELLI    M, GRASSI G, SEGA R. Long-term risk of mortality associated with selective and    combined elevation in office, home and ambulatory blood pressure. Hypertension    2006; 47:846-853.         [ Links ]26.    OHKUBO T, KILUYA M, METOKI H,    ASAYAMA K, OBARA T, HASHIMOTO T, Et al. Prognosis of masked hypertension and    white-coat hypertension detected by 24 h ambulatory blood pressure monitoring.    J Am Coll Cardiol 2005; 46: 508-515.         [ Links ]27.    FAGARD RH, DEN BROSKI G, DE    CORT P Diagnostic significance of blood pressure measurement in the office,    at home and during ambulatory monitoring in older patients in general population.    J Hum Hypertens 2005; 19:801-807.         [ Links ]28.    SEGA R, TROMINO G, LANZAROTTI    A, CARUGO S, CESANA G, SCIAVONI R, et al. Alterations in cardiac structure in    patients with isolated office, ambulatory or home hypertension. Data from the    general PAMELA population. Circulation 2001; 1104:1385-1392.         [ Links ]29.    BORDLEY J III, CONNOR CAR, HAMILTON    WF, KERR WJ, WIGGERS CJ. Recommendations for human blood pressure determinations    by sphygmomanometers. Circulation 1951; 4:503-509.         [ Links ]30.    PARATI G, STERGIOU GS, ASMAR    R, BILO G, DE LEEUW P, IMAI Y, KARIO K, et al., on behalf of the ESH Working    Group on Blood Pressure Monitoring. European Society of Hypertension guidelines    for blood pressure monitoring at home: a summary report of the Second International    Consensus Conference on Home Blood Pressure Monitoring. J Hypertens 2008; 26:1505-1526.            [ Links ]31.    PALATINI P Ambulatory blood    pressure monitoring in clinical practice: is being superior good enough? J Hypertens    2008; 26:1300-1302.         [ Links ]32.    WHITE WB. Ambulatory blood pressure    monitoring in clinical practice. N Engl J Med 2003; 348:2377-2378.         [ Links ]33.    Asociación Latinoamericana de    Diabetes. Guías ALAD 2002 para el Diagnostico y Manejo de la Diabetes Mellitus    tipo 2 con Medicina basada en Evidencia. http://www.fenadiabetes.org.ve/docs/guia.pdf.            [ Links ]34.    FORD ES, GILES WH. A comparison    of the prevalence of the metabolic syndrome using two proposed definitions.    Diabetes Care 2003; 26:575-581.         [ Links ]35.    NINOMIYA JK, L'ITALIEN G, CRIQUI    MH, WHYTE JL, GAMST A, CHEN RS. Association of the metabolic syndrome with history    of myocardial infarction and stroke in the third national health and nutrition    examination survey. Circulation 2004; 109:42-46.         [ Links ]36.    LAKKA HM, LAAKSONEN DE, LAKKA    TA, NISKANEN LK, KUMPUSALO E, TUOMILEHTO J, SALONEN JT. The metabolic syndrome    and total and cardiovascular disease mortality in middle-aged men. JAMA 2002;    288:2709-2716.         [ Links ]37.    LÓPEZ-JARAMILLO P, RUEDA-CLAUSEN    C, SILVA FA. The utility of different definitions of metabolic syndrome in Andean    population. Int J Cardiol 2007; 116:421-422.         [ Links ]38.    GARCÍA RG, CIFUENTES AE, CABALLERO    RS, SÁNCHEZ L, LÓPEZ-JARAMILLO P. A Proposal for an appropriate central obesity    diagnosis in Latin American population. Int J Cardiol 2005; 110:263-264.         [ Links ]39.    PÉREZ M, CASAS JP, CUBILLOS    LA, SERRANO NC, SILVA FA, MORILLO CA, LÓPEZ- JARAMILLO P. Using waist circumference    as screening tool to identify colombian subjects at cardiovascular risk. Eur    J Cardiovasc Prev Rehabil 2003; 10:328-335.         [ Links ]40.    The DREAM trial investigators.    Effect of ramipril on the incidence of diabetes. N Engl J Med 2006; 355:1551-1562.            [ Links ]41.    National Institutes of Health.    Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on detection,    evaluation, and treatment of high blood cholesterol in adults (Adult Treatment    Panel III). Executive summary. Bethesda, MD: National Institutes        [ Links ]42.    ALEXANDER CM, LANDSMAN PB, TEUTSCH    SM, HAFFNER SM. Third National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES    III); National Cholesterol Education Program (NCEP). NCEP-defined metabolic    syndrome, diabetes, and prevalence of coronary heart disease among NHANES III    participants age 50 years and older. Diabetes 2003; 52:1210-1214.         [ Links ]43.    COUTINHO M, GERSTEIN HC, WANG    Y, YUSUF S. The relationship between glucose and incident cardiovascular events.    A metaregression analysis of published data from 20 studies of 95,783 individuals    followed for 12. 4 years. Diabetes Care 1999; 22:233-240.         [ Links ]44.    LEVITAN EB, SONG Y, FORD ES,    LIU S. Is nondiabetic hyperglycemia a risk factor for cardiovascular disease?    A meta-analysis of prospective studies. Arch Intern Med 2004; 25: 2147-2155.            [ Links ]45.    GERSTEINHC, PAIS P, POGUE J,    YUSUF S. Relationship of glucose and insulin levels to the risk of myocardial    infarction: a case control study. J Am Coll Cardiol 1999; 33:612-619.         [ Links ]46.    Asia Pacific Cohort Studies    Collaboration. Blood glucose and risk of cardiovascular disease in the Asian    Pacific region. Diabetes Care 2004; 27:2836-2842.         [ Links ]47.    LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA    LP, CASTILLO V, LAHERA V. Socio-economical pathology as determinant of regional    differences in the prevalence of metabolic syndrome and pregnancy-induced hypertension.    Rev Esp Cardiol 2007; 60:168-178.         [ Links ]48.    ADA Clinical Practice Recommendations.    Diagnosis and classification of diabetes mellitus. Diabetes Care 2004; 27(Suppl    1):S5-S10.         [ Links ]49.    SAWICKI PT, MUÜLHAUSER I, DIDJURGEIT    U, REIMANN M, BENDER R, BERGER M. Mortality and morbidity in treated hypertensive    type 2 diabetic patients with micro-proteinuria. Diabetic Med 1995; 12:893-898.            [ Links ]50.    SOWERS JR, EPSTEIN M, FROHLICH    ED. Diabetes, hypertension, and cardiovascular disease: an update. Hypertension    2001; 37:1053-1059.         [ Links ]51.    JAMES WPT, JACKSON-LEACH R,    MHURDU CN, KALAMARA E, SHAYEGHI M, RIGBY N, et al. Overweight and obesity. En:    Ezzati M, López AD, Rodgers A, Murray CJL, editores. Comparative quantification    of health risks: global and regional burden of disease attributable to selected    major riskfactors. Geneva: WHO; 2003.         [ Links ]52.    ERIKSSON H, WELIM L, WILHELMSEN    L, LARSSON B, OHLSON LO, Svardsudd K, Tibblin G. Metabolic disturbances in hypertension:    results from the population study: 'men born in 1913'. J Intern Med 1992; 232:389-395.            [ Links ]53.    NELSON RG, BENNETT PH, BECK    GJ, TAN M, KNOWLER WC, MITCH WE, et al. Development and progression of renal    disease in Pima Indians with noninsulin-dependent diabetes mellitus. N Engl    J Med 1996; 335:1636-1642.         [ Links ]54.    BAKRIS GL, WILLIAMS M, DWORKIN    L, ELLIOTT WJ, EPSTEIN M, TOTO R, et al. Preserving renal function in adults    with hypertension and diabetes: a consensus approach. Am J Kidney Dis 2000;    36:646-661.         [ Links ]55.    DEFRONZO RA. Diabetic nephropathy:    etiologic and therapeutic considerations. Diabetes Rev 1995; 3:510-564.         [ Links ]56.    LEWIS EJ, HUNSICKER LG, CLARKE    WR, BERL T, POHL MA, LEWIS JB, et al. Renoprotective effect of the angiotensin-receptorantagonist    irbesartan in patients with nephropathy due to type 2 diabetes. N Engl J Med    2001; 345:851-860.         [ Links ]57.    BRENNER BM, COOPER ME, DE ZEEUW    D, KEANE WF, MITCH WE, PARVING HH, et al., for the RENAAL Study Investigators.    Effects of losartan on renal and cardiovascular outcomes in patients with type    2 diabetes and nephropathy. N Engl J Med 2001; 345:861-869.         [ Links ]58.    MOGENSEN CE, VIBERTI G, HALIMI    S, RITZ E, RUILOPE L, JERMENDY G, et al., Preterax in Albuminuria Regression    (PREMIER) Study Group. Effect of low-dose perindopril/indapamide on albuminuria    in diabetes: preterax in albuminuria regression: PREMIER. Hypertension 2003;    41:1063-1071.         [ Links ]59.    The ONTARGET Investigators.    Telmisartan, ramipril or both in patients with high risk for vascular events.    N Engl J Med 2008; 358:1547-1559.         [ Links ]60.    PEDRINI MT, LEVEY AS, LAU J,    CHALMERS TC, WANG PH. The effect of dietary protein restriction on the progression    of diabetic renal diseases: a metaanalysis. Ann Intern Med 1996; 124:627-632.            [ Links ]61.    LEE WL, CHEUNG AM, CAPE D, ZINMAN    B. Impact of diabetes on coronary artery disease in women and men: a meta analysis    of prospective studies. Diabetes Care 2000; 23:962-968.         [ Links ]62.    BOOTH GL, KAPRAL MK, FUNG K,    TU JV. Relation between age and cardiovascular disease in men and women with    diabetes compared with nondiabetic people: a population-based retrospective    cohort study. Lancet 2006; 368:29-36.         [ Links ]63.    COLWELL JA. Aspirin therapy    in diabetes [technical review]. Diabetes Care 1997; 20:1767-1771.         [ Links ]64.    HANSSON L, ZANCHETTI A, CARRUTHERS    SG, DAHLOF B, ELMFELDT D, JULIUS S, et al. Effects of intensive blood-pressure    lowering and low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results    of the Hypertension Optimal Treatment (HOT) randomised trial. Lancet 1998; 351:1755-1762.            [ Links ]65.    BONOW RO, MITCH WE, NESTO RW,    O'GARA PT, BECKER RC, CLARK LT, et al. Prevention conference VI. Diabetes and    Cardiovascular disease. Writing Group V: management of cardiovascular-renal    complications. Circulation 2002; 105:e159-e164.         [ Links ]66.    MCDONAGH TA, MORRISON CE, LAWRENCE    A, FORD I, TUNSTALL-PEDOE H, MCMURRAY JJ, DARGIE HJ. Symptomatic and asymptomatic    left ventricular systolic dysfunction in an urban population. Lancet 1997; 350:829-833.            [ Links ]67.    KANNEL WB, HJORTLAND M, CASTELLI    WP. Role of diabetes in congestive HF: the Framingham study. Am J Cardiol 1974;34:29-34.            [ Links ]68.    IRIBARREN C, KARTERA J, GOA    S, FERRARA A, LIU JY, SIDNEY S, SELBY JV Glycaemic control and HF among adult    patients with diabetes. Circulation 2001; 103:2668-2673.         [ Links ]69.    Bell DS. The frequent, forgotten    and of ten fatal complication of diabetes. Diabetes Care 2003; 26:2433-2441.            [ Links ]70.    MARANTZ PR, TOBIN JN, WASSERTHEIL-SMOLLER    S, STEINGART RM, WEXLER JP, BUDNER N, et al. The relationship between left ventricular    function and congestive HF diagnosed by clinical criteria. Circulation 1988;    77: 607-612.         [ Links ]71.    KASRAPANAYIOTIDES T, PIECHOWSKI-JOZWIAK    B, VAN MELLE G, BOGOUSSLAVSKY J, DEVUYST G. Stroke patterns, etiology and prognosis    in patients with diabetes mellitus. Neurology 2004; 62:1558-1562.         [ Links ]72.    MEGHERBI SE, MILÁN C, MINIER    D, COUVREUR G, OSSEBY GV, TILLING K, et al. Association between diabetes and    stroke subtype on survival and functional outcome 3 months after stroke: data    from the European BIOMED Stroke Protect. Stroke 2003; 34:688-694.         [ Links ]73.    Consenso de Hipertensión Arterial.    Rev Argent Cardiol 2007;75(Suppl 3):1-43.         [ Links ]74.    The Diabetes Control and Complications    Trial/Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study    Research Group. intensive diabetes treatment and cardiovascular disease in patients    with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353:2643-2653.         [ Links ]75.    UK Prospective Diabetes Study    (UKPDS) Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or ¡nsulin    compared with conventional treatment and risk of complications in patients with    type diabetes (UKPDS). Lancet 1998; 352:837-853.         [ Links ]76.    The Action to Control Cardiovascular    Risk in Diabetes Study Group. Effects of intensive glucose lowering in type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2545-2559.         [ Links ]77.    The ADVANCE Collaborative Group.    Intensive blood glucose control and vascular outcomes in patients with type    2 diabetes. N Engl J Med 2008; 358:2560-2572.         [ Links ]78.    MELLBIN LG, MALMBERG K, NORHAMMAR    A, WEDEL H, RYDEN L, for the DIGAMI 2 Investigators. The impact of glucose lowering    treatment on long-term prognosis in patients with type 2 diabetes andmyocardial    infarction: a report from the DIGAMI 2 trial. Eur Heart J 2008; 29:166-176.            [ Links ]79.    GARCÍA RG, LOPEZ-JARAMILLO P    Cardiovascular prevention in high-risk patients with type 2 diabetes mellitus:    when to start it? Eur Heart J 2008; 29:2058-2059.         [ Links ]80.    GRESS TW, NIETO FJ, SHAHAR E,    WOFFORD MR, BRANCATI FL. Hypertension and antihypertensive therapy as risk factors    for type 2 diabetes mellitus. Atherosclerosis Risk in Communities study. N Engl    J Med 2000; 342:905-912.         [ Links ]81.    CARLSSON PO, BERNE C, JANSSON    L. Angiotensin II and the endocrine pancreas: effects on islet blood flow and    ¡nsulin secretion in rats. Diabetologia 1998; 41:127-133.         [ Links ]82.    FERRANNINI E, SEGHIERI G, MUSCELLI    E. Insulin and the renin-angiotensin-aldosterone system: influence of ACE inhibition.    J Cardiovasc Pharmacol 1994; 24 (Suppl 3):S61-S69.         [ Links ]83.    VELLOSO LA, FOLLI F, SUN XJ,    WHITE MF, SAAD MJ, KAHN CR. Cross-talk between the insulin and angiotensin signaling    systems. Proc Nati Acad Sci USA 1996; 93:12490-12495.         [ Links ]84.    ESLER M. Differentiation in    the effects of the angiotensin II receptor blocker class on autonomic function.    J Hypertens Suppl 2002; 20:S13-S19.         [ Links ]85.    TORLONE E, RAMBOTTI AM, PERRIELLO    G, BOTTA G, SANTEUSANIO F, BRUNETTI P, BOLLI GB. ACE-¡nhibition increases hepatic    and extrahepatic sensitivity to insulin in patients with type 2 (noninsulin-dependent)    diabetes mellitus and arterial hypertension. Diabetologia 1991;34:119-125.         [ Links ]86.    GILLESPIE EL, WHITE CM, KARDAS    M, LINDBERG M, COLEMAN CI. The impact of ACE inhibitorsor angiotensin II type    1 receptor blockers on the development of new-onset type 2 diabetes. Diabetes    Care 2005; 28:2261-2266.         [ Links ]87.    ELLIOTT WJ, MEIER PM. Incident    diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a network meta-analysis.    Lancet 2007; 369:201-207.         [ Links ]88 LÓPEZ-JARAMILLO P, PRADILLA LP, LAHERA V,    SILVA F, RUEDA-CLAUSEN C, MÁRQUEZ G. A randomized, double blind, cross-over,    placebo-controlled clinical trial to assess the effects of candesartan on the    insulin sensitivity on non diabetic, non hypertenive subjects with dysglycemia    and abdominal obesity. ARAMIA. trials 2006; 7:28-39.         [ Links ]89.    LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA G,    CAMACHO PA, HERRERA E, CASTILLO V Interrelationship between body mass index,    C-reactive protein and blood pressure ¡n a Hispanic pediatric population. Am    J Hypertens 2008; 21:527-532.         [ Links ]90.      LÓPEZ-JARAMILLO P, SILVA    SY, RODRÍGUEZ SALAMANCA N, DURAN A, MOSQUERA W, CASTILLO V Are nutrition-induced    epigeneticchangesthe link between socioeconomic pathology and cardiovascular    diseases? Am J Therapeutic 2008; 15:362-372.         [ Links ]91.    RUEDA-CLAUSEN C, SILVA F, LÓPEZ-JARAMILLO    P Epidemic of obesity and overweigh in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008; 125:111-112.         [ Links ]92.    RUEDA-CLAUSEN CF, LAHERA V,    CALDERÓN J, BOLÍVAR IC, CASTILLO VR, GUTIÉRREZ M, et al. The presence of abdominal    obesity is associated with changes in vascular function independently of other    cardiovascular riskfactors. Int J Cardiol 2008 [published online 15 October    2008]. http://www.internationaljournalofcardiology.com/article/S0167-5273(08)01012-7/fulltext        [ Links ]93.    MANCIA G, OMBONI S, PARATI G,    CLEMENT DL, HALEY WE, RAHMAN SN, et al. Twenty-four hour ambulatory blood pressure    in the Hypertension Optimal Treatment (HOT) study. J Hypertens 2001; 19:1755-1763.            [ Links ]94.    BECKETT NS, PETERS R, FLETCHER    AE, STAESSEN JA, LIU K, DUMITRASCU D, et al., for the HYVET Study Group. Treatment    of hypertension in patients 80 years of age orolder. N Engl J Med 2008; 358:1887-1898.            [ Links ]95.    MANCIA G, OMBONI S, RAVOGLI    A, PARATI G, ZANCHETTI A. Ambulatory blood pressure monitoring in the evaluation    of antihypertensive treatment: additional information from a large data base.    Blood Press 1995; 4:148-156.         [ Links ]96.    MANCIA G, PARATI G, BILO G,    MARONATI A, OMBONI S, HENNIG M, et al. Assessment of long-term antihypertensive    treatment by clinic an ambulatory blood pressure. Data from the ELSA Study.    J Hypertens 2007; 25:1087-1094.         [ Links ]97.    FAGARD RH, STAESSEN JA, THIJS    L. Relationships between changes in left ventricular mass and in clinic and    ambulatory blood pressure in response to antihypertensive therapy. J Hypertens    1997; 15:1493-1502.         [ Links ]99. GOSSE P, SHERIDAN DJ, ZANNAD F, DUBOURG O,    GUERET P, KARPOV Y, et al., on behalf of the LIVE investigators. Regression    of left ventricular hypertrophy in hypertensive patients treated with indapamide    SR 1. 5mg versus enalapril 20mg: the LIVE study. J Hypertens 2000; 18:1465-1475.            [ Links ]100. DANDONA P, GHANIM H, BROOKS DP Antioxidant    activity of carvedilol in cardiovascular disease. J Hypertens 2007;25:731-741.            [ Links ]101. POIRIER L, CLEROUX J, NADEAU A, LACOURCIERE    Y. Effects of nebivolol and atenolol on insulin sensitivity and haemodynamics    in hypertensive patients. J Hypertens 2001; 19:1429-1435.         [ Links ]102. KRUM H, GILBERT RE. Novel therapies blocking    the renin-angiotensin-aldosterone system in the management of hypertension and    related disorders. J Hypertens 2007; 25:25-35.         [ Links ]103. NEUTEL JM, SICA DA, FRANKLIN SS. Hypertension    control: still not there - how to select the right add-on therapy to reach goal    blood pressures. J Clin Hypertens 2007; 9:889-896.         [ Links ]104. WAEBER B, BURNIER M, BRUNNER HR. Compliance    with antihypertensive therapy. Clin Exp Hypertens 1999; 21:973-985.         [ Links ]105. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Children and Adolescents. The Fourth    Report on the diagnosis, evaluation, and treatment of high blood pressure in    children and adolescents. Pediatrics 2004; 111:555-576.         [ Links ]106. FIXLER DE, LAIRD WP, FITZGERALD V, STEAD    S, ADAMS R. Hypertension screening in schools: results of the Dallas study.    Pediatrics 1979; 63:32-36.         [ Links ]107. SOROF JM, LAI D, TURNER J, POFFENBARGER    T, PORTMAN RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113:475-482.         [ Links ]108. HANSEN ML, GUNN PW, KAELBER DC. Underdiagnosis    of hypertension in children and adolescents. J Am Med Assoc 2007; 298:874-879.            [ Links ]109. HAVLIK RJ, GARRISON RJ, FEINLEIB M, KANNEL    WB, CASTELLI WP, MCNAMARA PM. Blood pressure aggregation in families. Am J Epidemiol    1979; 110:304-312.         [ Links ]110.  LAUER RM, CLARKE WR. Childhood riskfactors    for high adult blood pressure: the Muscatine study. Pediatrics 1989;84:633-641.            [ Links ]111.   BAO W, THREEFOOT SA, SRINIVASAN SR,    BERENSON GS. Essential hypertension predicted by tracking of elevated blood    pressure from childhood to adulthood: the Bogalusa Heart Study. Am J Hypertens    1995; 8:657-665.         [ Links ]112.  HORNSBY JL, MONGAN PF, TAYLOR AT,    TREIBER FA. White coat hypertension in children. J Fam Pract 1991; 33:617-623.            [ Links ]113.  SOROF JM, PORTMAN RJ. White coat hypertension    in children with elevated casual blood pressure. J Pediatr. 2000;137:493-497.            [ Links ]114. WÜHL E, WITTE K, SOERGEL M, MEHLS O,    SCHAEFER F, on behalf of the Germán Working Group on Pediatric Hypertension.    Distribution of 24-h ambulatory blood pressure in children: normalized reference    values and role of body dimensions. J Hypertens 2002; 20:1995-2007.         [ Links ]115.  BRANDAO AP, BRANDAO AA, ARAUJO EM,    OLIVEIRA RC. Familial aggregation of arterial blood pressure and possible genetic    influence. Hypertension 1992; 19 (Suppl 2):214-217.         [ Links ]116.  LURBE E, TORRO I, AGUILAR F, ALVÁREZ    J, ALCÓN J, PASCUAL JM, REDÓN J. ADDED impact of obesity and insulin resistance    in nocturnal blood pressure elevation in children and adolescents. Hypertension    2008; 51:635-641.         [ Links ]117.  HE FJ, MARRERO NM, MAC GREGOR GA.    Salt intake is related to soft drink consumption in children and adolescents:    a link to obesity? Hypertension 2008; 51:629-634.         [ Links ]118.  DOLEA C, ABOUZAHR O GLOBAL burden    of hypertensive disorders of pregnancy in the year 2000. Evidence and information    for policy (EIP). Geneva: World Health Organization; 2003. http://www.who.int/healthinfo/statistics/bod_hypertensivedisordersofpregnancy.pdf.            [ Links ]119.  Report of the National High Blood    Pressure Education Program Working Group on High Blood Pressure in Pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 2000; 183:S1-S22.         [ Links ]120. RED-HORSE K, ZHOU Y. GENBACEV O, PRAKOBPHOL    A, FOULK R. MCMASTER M, FI SJ. Trophoblast differentiation during embryo implantation    and formation of the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114:744-754.            [ Links ]121. DAVISON JM, HOMUTH V, JEYABALAN A, CONRAD    KP, ANANTH KARUMANCHI S, QUAGGIN S, et al. New aspects in the pathophysiology    of preeclampsia. J Am Soc Nephrol 2004; 15:2440-2448.         [ Links ]122. SIBAI BM, EL-NAZER A, GONZALEZ-RUIZ A. Severe    preeclampsia-eclampsia in young primigravid women: subsequent pregnancy outcome    and remote prognosis. Am J Obstet Gynecol 1986; 155:1011-1016.         [ Links ]123. LÓPEZ-JARAMILLO P, GARCÍA R, LÓPEZ M. Preventing    pregnancy induced hypertension: are there regional differences for this global    problem? J Hypertens 2005; 23:1121-1129.         [ Links ]124. GARCÍA R, CELEDÓN J, SIERRA J, ALARCÓN M,    LUENGAS C, SILVA F, LÓPEZ- JARAMILLO P. RAISED C-reactive protein and impaired    flow mediated vasodilation precede the development of preeclampsia. Am J Hypertens    2007;20:98-103.         [ Links ]125. TERÁN E, ESCUDERO C, MOYA W, FLORES M, VALLANCE    P, LÓPEZ-JARAMILLO P. Elevated C-reactive protein and pro-inflammatory cytokines    in Andean women with preeclampsia. Int J Gynaecol Obstet 2001; 75:243-249.         [ Links ]126. HERRERA JA, PARRA B, HERRERA E, BOTERO JE,    ARCE RM, CONTRERAS A, LÓPEZ- JARAMILLO P. Periodontal disease severity is related    to high levels of Creactive protein in preeclampsia. J Hypertens 2007; 25:1459-1464.            [ Links ]127. SIERRA-LAGUADO J, GARCÍA RG, CELEDÓN J,    ARENAS-MANTILLA M, PRADILLA LP, CAMACHO PA, LÓPEZ-JARAMILLO P. Determination    of insulin resistance using the homeostatic model assessment (HOMA) and its    relation with the risk of developing pregnancy-induced hypertension. Am J Hypertens    2007; 20:437-442.         [ Links ]128. KNIGHT M, DULEY L, HENDERSONS-SMART DJ,    KING JF. Antiplatelet agents and preeclampsia (Cochrane review). The Cochrane    Library, issue 1, Oxford, update software, 2000.         [ Links ]129. BELIZAN JM, VILLAR J. The relationship between    calcium intake and edema-, proteinuria-, and hypertension-getosis: an hypothesis.    Am J Clin Nutr 1980; 33:2202-2210.         [ Links ]130. LÓPEZ-JARAMILLO P, NARVÁEZ M, WEIGEL M,    YÉPEZ R. Calcium supplementation reduces the risk of pregnancy induced hypertension    in an Andean population. Br J Obstet Gynecol 1989; 96:648-655.         [ Links ]131. VILLAR J, ABDEL-ALEEM H, MERIALDI M, MATHAI    M, ALI MM, ZAVALETA N, et al. World Health Organization Calcium Supplementation    for the Prevention of Preeclampsia Trial Group: World Health Organization randomized    trial of calcium supplementation among low calcium intake pregnant women. Am    J Obstet Gynecol 2006; 194:639-649.         [ Links ]132. HOFMEYR GJ, ATALLAH AN, DULEY L. Calcium    supplementation during pregnancy for preventing hypertensive disorders and related    problems. Cochrane Database Syst Rev 2006; 3:CD001059.         [ Links ]133. HERRERA JA, CHAUDHURI G, LÓPEZ-JARAMILLO    P. Is infection a major risk factor for preeclampsia? MedHyotheses 2001; 57:393-397.            [ Links ]134. DEKKER GA, DE VRIES JIP, DOELITZSCH PM,    HUIJGENS PC, VON BLOMBERG BME, JAKOBS C, VAN GEIJN HP Underlying disorders associated    with severe early-onset preeclampsia. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:1042-1048.            [ Links ]135. KUPFERMINC MJ, ELDOR A, STEINMAN N, MANY    A, BAR-AM A, JAFFA A, et al. Increased frequency of genetic thrombophilia in    women with complications of pregnancy. N Engl JMed 1999;340:9-13.         [ Links ]136. PODYMOW T, AUGUST P. Update on the use of    antihypertensive drugs in pregnancy. Hypertension 2008; 51:960-969.         [ Links ]137. CUNNIFF C, JONES KL, PHILLIPSON J, BENIRSCHKE    K, SHORT S, WUJEK J. Oligohydramnios sequence and renal tubular malformation    associated with maternal enalapril use. Am J Obstet Gynecol 1990; 162:187-189.            [ Links ]138. HANSSENS M, KEIRSE MJ, VANKELECOM F, VAN    ASSCHE FA. Fetal and neonatal effects of treatment with angiotensin-converting    enzyme inhibitors in pregnancy. Obstet Gynecol 1991; 78:128-135.         [ Links ]139. LYDAKIS C, LIP GY, BEEVERS M, BEEVERS DG.    Atenolol and fetal growth in pregnancies complicated by bypertension. Am J Hypertens    1999; 12:541-547.         [ Links ]140. STONE JH. HELLP syndrome: hemolysis, elevated    liver enzymes, and low platelets. JAMA 1998; 280:559-562.         [ Links ]141. Aagaard-Tillery KM, Belfort MA. Eclampsia:    morbidity, mortality, and management. Clin Obstet Gynecol 2005; 48:12-23.         [ Links ]142. SIBAI BM. Diagnosis, prevention, and management    of eclampsia. Obstet Gynecol 2005; 105:402-410.         [ Links ]143. Magpie Trial Collaborative Group. Do women    with preeclampsia, and their babies, benefit from magnesium sulphate? The Magpie    Trial: a randomised placebo-controlled trial. Lancet 2002; 359:1877-1890.         [ Links ]144. BEARDMORE KS, MORRIS JM, GALLERY ED. Excretion    of antihypertensive medication into human breast milk: a systematic review.    Hypertens Pregnancy 2002; 21:85-95.         [ Links ]145. ARNADOTTIR GA, GEIRSSON RT, ARNGRIMSSON    R, JONSDOTTIR LS, OLAFSSON O. Cardiovascular death in women who had hypertension    in pregnancy: a case-control study. Br J Obstet Gynecol 2005; 112:286-292.         [ Links ]146. IRGENS HU, REISAETER L, IRGENS LM, LIE RT.    Long term mortality of mothers and fathers after preeclampsia: population based    cohort study. BMJ 2001; 323:1213-1217.         [ Links ]147. SMITH GC, PELL JP, WALSH D. Pregnancy complications    and maternal risk of ischaemic heart disease: a retrospective cohort study of    129,290 births. Lancet 2001; 357:2002-2006.         [ Links ]148. BARKER DJ, BAGBY SP, HANSON MA. Mechanisms    of disease: in utero programming in trie pathogenesis of hypertension. Nat Clin    Pract Nephrol 2006; 2:700-707.         [ Links ]149. FRANKLIN SS, GUSTIN IVM, WONG ND, LARSON    MG, WEBER MA, KANNEL WB, LEVY D. Hemodynamic patterns of age-related changes    in blood pressure. Trie Framingham Heart Study. Circulation 1997; 96:308-315.            [ Links ]150. BENETOS A, SAFAR M, RUDNICHI A, SMULYAN    H, RICHARD JL, DUCIMETIE' RE P, GUIZE J. Pulse pressure: a predictor of long-term    cardiovascular mortality in a French male population. Hypertension 1997; 30:1410-1415.            [ Links ]151. SILAGY CA, MCNEIL JJ, FARISH S, MCGRATH    BP Comparison of repeated measurement of ambulatory and clinic blood pressure    readings in isolated systolic hypertension. Clin Exp Hypertens 1993; 15:895-909.            [ Links ]152. WIINBERG N, HØEGHOLM A, CHRISTENSEN HR,    BANG LE, MIKKELSEN KL, NIELSEN PE, et al. 24-h ambulatory blood pressure in    352 normal Danish subjects, related to age and gender. Am J Hypertens 1995;    8:978-986.         [ Links ]153. SHEP Collaborative Research Group. Prevention    of stroke by antihypertensive drug treatment in older persons with isolated    systolic hypertension: final results of the Systolic Hypertension in the Elderly    Program (SHEP). JAMA 1991; 265:3255-3264.         [ Links ]154. DAHLOF B, LINDHOLM LH, HANSSON L, SCHERSTEN    B, EKBOM T, WESTER PO. Morbidity and mortality in the Swedish Trial in Old Patients    with Hypertension (STOP-Hypertension). Lancet 1991; 338:1281-1285.         [ Links ]155. Medical Research Council trial of treatment    of hypertension in older adults: principal, results. MRCWorking Party. BMJ 1992;    304: 405-412.         [ Links ]156. STAESSEN JA, FAGARD R, THIJS L, CELIS H,    ARABIDZE GG, BIRKENHA'GER WH, et al. Randomised double-blind comparison of placebo    and active treatment for older patients with isolated systolic hypertension.    The Systolic Hypertension in Europe (Syst-Eur) Trial Investigators. Lancet 1997;    350:757-764.         [ Links ]157. LIU L, WANG JG, GONG L, LIU G, STAESSEN    JA. Comparison of active treatment and placebo in older Chinese patients with    isolated systolic hypertension. Systolic Hypertension in China (Syst-China)    Collaborative Group. J Hypertens 1998; 16:1823-1829.         [ Links ]  Recibido el 15 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 2 de Marzo de 2010 Correspondencia:    Dr. Ramiro Sánchez. Sección Hipertensión Arterial y Unidad Metabólica Fundación    Favaloro Belgrano 1782 P. 4 - Buenos Aires -Argentina Correo Electrónico: rsanchez@ffavaloro.    org



   

La vejiga, y no el manguito, debe cubrir el 80%    de la circunferencia del brazo y 2/3 de la distancia olecranon-acromión. Si    el manguito correcto no está disponible, puede usarse el siguiente tamaño. Si    solo se dispone de un manguito para adultos, se puede usar el muslo del niño,    con el niño en decúbito, auscultando en la fosa poplítea. A partir de los 6    o 7 años puede usarse un manguito pequeño para adultos. 

Evaluación diagnóstica: Los niños    con hipertensión arterial marcada y persistente deben ser evaluados para buscar    una hipertensión secundaria. Debe averiguarse acerca de enfermedades neonatales    y antecedentes de infecciones urinarias, hábitos alimentarios, bebidas energizantes    y drogas ilegales. El examen físico debe incluir la frecuencia cardíaca, pulsos    periféricos, soplos vasculares y cardíacos, y presión arterial en ambos brazos    y piernas. El MAPA o la PA domiciliaria pueden ser útiles para confirmar el    diagnóstico y descartar hipertensión de bata blanca, frecuente en adolescentes    112,113, evitando así estudios innecesarios. La clasificación de    MAPA de 24 h relacionado con el género y la edad puede realizarse usando tablas    que aparecen en otras publicaciones114. 

Cuando se sospecha consistentemente una hipertensión    secundaria debe realizarse ecocardio-grafía y Doppler renal, hemograma; en suero,    creatinina, ácido úrico, evaluación ácido-base, actividad plasmática de renina,    aldosterona sérica, glicemia en ayunas, y perfil lipídico; y en orina, creatinina,    electrolitos y orina completa, con microalbuminuria. 

Si se confirma la sospecha, se puede considerar    hacer pruebas especiales según el tipo de hipertensión secundaria, entre las    cuales cintigrafía renal antes y después de IECA, angio-resonancia magnética    y/o arteriografía aorto-renal (enfermedad renovascular), metanefrina y catecolaminas    urinarias (feocromocitoma), relación de aldosterona:renina y niveles de cortisol    en plasma (hiperaldosteronismo primario o enfermedad de Cushing). 

Prevención: Los pediatras deben medir    la presión arterial como parte del examen físico en todos los niños. Los médicos    encargados de adultos hipertensos o adultos cardiópatas también deben medir    la presión arterial en los hijos de sus pacientes, porque la hipertensión muestra    agregación familiar115. Los cambios de estilo de vida deben ser recomendados    para toda la familia, contribuyendo así en gran medida a la prevención primaria    de la hipertensión y de la morbi-mortalidad cardiovascular. Debe promocionarse    cambios saludables en la dieta y aumento de la actividad física en las escuelas    y en los colegios, para combatir activamente la epidemia de exceso de peso y    obesidad inducida por la ingesta de comida chatarra y por el sedentarismo debido    al tiempo pasado frente a la computadora y de la televisión. La obesidad es    uno de los principales componentes del síndrome metabólico que también incluye    otros factores de riesgo cardiovascular, tales como la hipertensión arterial,    la resistencia a la insulina y la dislipidemia108,116. La ingesta    elevada de sal a través de las comidas procesadas y el consumo de azúcar en    bebidas endulzadas también contribuyen al aumento del peso117. Una    disminución de la ingesta de sal es una medida simple para prevenir el aumento    de peso. Un mayor consumo de frutas y verduras, comidas con alto contenido de    potasio, también puede prevenir un aumento de la presión arterial. Debe recomendarse    no exponerse al humo de tabaco ni de forma activa ni pasiva, pues hay una relación    linear entre el tabaquismo de los padres y de los niños. La infancia es una    ventana específica en la cual se debe iniciar la prevención de factores de riesgo    para la hipertensión y cardiovasculares. 

Tratamiento: El tratamiento no farmacológico    es la medida principal para bajar la presión arterial en niños. Es parecido    a lo que se recomienda más arriba para la prevención de la hipertensión. 

El tratamiento farmacológico no debe iniciarse    antes de 4 a 6 meses de respuesta no satisfactoria a los cambios del estilo    de vida, cuando hay daño de órganos blanco y en sujetos con hipertensión secundaria.    

Los estudios clínicos con drogas antihipertensivas    en niños no son numerosos ni grandes, pero han dado algo de información acerca    de las dosis y de la seguridad de las drogas. El tratamiento debe iniciarse    con una droga única, siendo adecuadas todas las clases (IECAs, BRAs, beta bloqueantes,    antagonistas del calcio y diuréticos). Inicialmente debe usarse dosis pequeñas,    y luego titularse hasta lograr control de la presión arterial. Si esto fracasa,    puede agregarse una segunda droga para evitar dosis muy elevadas de una droga    cualquiera. 

Precauciones en el tratamiento de la hipertensión    en niños: Evitar el uso de IECAs y de BRAs en niñas adolescentes con riesgo    de embarazo (contraindicación específica). Los beta bloqueantes pueden causar    algo de reducción del rendimiento físico y los diuréticos aumentan el riesgo    de disturbios electrolíticos. 

HIPERTENSIÓN EN EL EMBARAZO

En el embarazo la hipertensión tiene una preva-lencia    de aproximadamente 5 a 10%, y es más preva-lente en los embarazos de alto riesgo,    como los que tienen antecedentes de pre-eclampsia o hipertensión crónica severa,    o en primíparas. En Latinoamérica se ha documentado una prevalencia mayor de    hipertensión en el embarazo que en países de altos ingresos118. Por    ende, debe prestarse atención especial a este tema en las presentes pautas.    De hecho, la mayoría de las complicaciones de la hipertensión en mujeres embarazadas    son prevenibles, y la mejor prevención se basa en la detección precoz de la    hipertensión a través de un monitoreo cuidadoso de la presión arterial. 

Definición y clasificación: La hipertensión    en el embarazo se define como valores de presión arterial >140/90 mmHg en    dos o más mediciones con un intervalo de 4 horas119. La proteinuria    en el embarazo se define como una excreción de proteína de >300mg/ 24h. Entre    los diferentes síndromes hipertensivos en el embarazo se llama la atención especial    a la pre-eclampsia a causa de su prevalencia en Latinoamérica. 

La pre-eclampsia frecuentemente está asociada    con complicaciones fetales. Se inicia con una placen-tación anómala antes de    la semana 20120, y generalmente se presenta clínicamente después    de la semana 28, con un aumento en la presión arterial, proteinuria e hiperuricemia.    También puede haber edema, disminución de la función renal, hemolisis y agregación    plaquetaria, atribuida a una disfunción endotelial secundaria a isquemia placentaria.    La disfunción endotelial puede liberar diferentes toxinas a la sangre materna,    tales como citoquinas, especies reactivas de oxígeno (reactive oxygen species,    ROS), dimetilarginina asimétrica (ADMA, asymmetric dimethylarginine), anticuerpos    contra los receptores de angiotensina II, etc. 121. Factores que    favorecen la placentación anormal son: primer embarazo antes de los 18 años    o después de los 40 años de edad, antecedente de pre-eclampsia (especialmente    si ocurrió antes de la semana 32122, antecedente de aborto espontáneo    o de retraso severo del crecimiento intrauterino, embarazo que resulte de fertilización    asistida, embarazos múltiples, antecedente familiar cercano (madre, hermana)    de pre-eclampsia, isoinmunización Rh, infecciones sub-clínicas, hipertensión    arterial crónica, insuficiencia renal, obesidad, enfermedades autoinmunes. Se    ha descrito diferencias entre países desarrollados en las causas de pre-eclampsia    y en las estrategias par prevenirla123. La inflamación secundaria    a infecciones vaginales y urinarias subclínicas124,125, enfermedad    periodontal 126, resistencia a la insulina127son considerados    posibles factores de riesgo para el desarrollo de la pre-eclampsia. Por ende,    es importante que las mujeres embarazadas con estos factores de riesgo sean    estudiadas cuidadosamente para detectar precozmente hipertensión y proteinuria,    prevenir complicaciones severas que requieren hospitalización, y, si fuere necesario,    realizar una cesárea para preservar a la madre y al niño. 

Prevención

Dosis bajas de aspirina: Su eficacia es menor que la esperada inicialmente128 y su    uso sigue siendo controvertido. Sin embargo, en pacientes de alto de pre eclampsia,    la administración precoz de aspirina (100mg/día desde la 8 semana hasta 2 semanas    antes del probable parto) puede retardar el inicio de la pre-eclampsia. 

Suplementación con calcio: Se ha    demostrado una relación inversa entre la ingesta de calcio y la preeclampsia129.    Aunque varios ensayos de suplementación de calcio no han logrado mostrar beneficio    consistentemente, algunas poblaciones de bajos y medianos ingresos en América    Latina consumen poco calcio en la dieta, y en estos grupos se ha logrado efectos    beneficiosos sobre la preeclampsia y los partos prematuros con la administración    diaria de 1g de calcio130132. 

Detección de infecciones subclínicas: A    causa de la fuerte correlación entre las infecciones urinarias y periodontales    y la preeclampsia133, es de importancia capital buscar y tratar la    bacteriuria, y las infecciones urinarias, vaginales y periodontales en las mujeres    embarazadas. 

Estudios de diagnóstico

Las pruebas bioquímicas durante el embarazo deben    incluir hemograma, glicemia, electrolitos séricos, creatinina y ácido úrico,    análisis de orina y proteinuria de 24 hs. Estas determinaciones deben repetirse    a las semanas 20, 28, 32 y 36, y más frecuentemente en caso de hipertensión    o de complicaciones. En embarazadas con alto riesgo de preeclampsia es recomendable    realizar Doppler de arterias uterinas a las semanas 10-12 y 20-28. 

Las anomalías de la coagulación son dos a tres    veces más frecuentes en mujeres que tienen antecedentes de preeclampsia antes    de la semana 32, o de abortos recurrentes, que en la población general134135.    Una búsqueda de anticuerpos anticardiolipina, homocisteína, déficit de antitrombina    III, inhibidor lúpico, resistencia a la proteína C reactiva, déficit de proteína    S, ayuda a identificar mujeres que en embarazos ulteriores pueden requerir aspirina    o heparina para prevenir las complicaciones. Del mismo modo, se debe hacer una    curva de glicemia en toda mujer embarazada con glicemia en ayunas elevada. 

Tratamiento

El tratamiento farmacológico se debe iniciar    cuando la presión arterial es >150/100mmHg. El tratamiento se puede iniciar    por vía oral, y se puede volver a controlar a la paciente a las 48 o 72 hs.    

Basado en 40 años de experiencia y, en 7,5 años    de seguimiento de hijos de madres tratadas, la alfa-metil dopa (500 a 2000 mg/día)    es la droga de primera elección. Entre las drogas de segunda línea se encuentran    el labetalol (100 a 400 mg/día), la nifedipina de larga acción (30 a 60 mg/día)    y la hidralazina (50 a 200 mg/día)136. 

Tienen contraindicación absoluta los inhibidores    de la renina, los IECA y los BRA137138. Tienen contraindicación relativa:    los beta bloqueantes (sobre todo el atenolol), a causa de perfusión placentaria    disminuida y efectos indeseables en los neonatos (peso disminuido, bradicardia    e hipoglicemia) 13g. Los diuréticos también están relativamente contraindicados,    a menos que haya insuficiencia cardiaca, porque la preeclampsia se caracteriza    por un volumen plasmático disminuido, que puede ser disminuido aún más por el    tratamiento con diuréticos. 

Se requiere una internación y tratamiento de    urgencia (frecuentemente tratamiento endovenoso) si la presión arterial diastólica    es >110 mm Hg o permanece > 100 mm Hg a pesar de tratamiento, si la proteinuria    es >1g/24h, si hay síndrome de HELLP o eclampsia. Aún en las situaciones    de urgencia, la presión arterial se debe disminuir lentamente durante las primeras    24 hs. 

Las drogas recomendadas son: Labetalol: dosis    inicial 20mg iv, con dosis subsecuentes cada 10 min, si necesario, hasta una    dosis máxima de 220mg; Nifedipina de acción prolongada: si la paciente    está conciente, 10 mg cada 30 minutos por vía oral, con una dosis máxima de    40mg (puede asociarse el sulfato de magnesio, aunque se ha informado cierta    disminución de la contractilidad uterina), Clonidina: 0. 15mg por vía    intravenosa seguido por 0. 75 mg en 500 mi de dextrosa al 5% (5 gotas por minuto);    infusión de nitroglicerina si hay edema pulmonar. El nitroprusiato    de sodio se debe infundir solo en el post parto, debido al riesgo de intoxicación    del feto con tiocianato. Actualmente se recomienda no utilizar hidralazina intravenosa    porque parece asociarse con más efectos adversos perinatales. 

Si no hay una respuesta terapéutica adecuada,    las decisiones dependen de la edad gestacional: si es >36 semanas se debe    interrumpir el embarazo. Si la edad gestacional es <36 semanas, deben administrarse    corticoides para inducir maduración pulmonar, e interrumpirse el embarazo 48    hs más tarde. 

Complicaciones de la Hipertensión en el Embarazo    Síndrome de HELLP: Es una abreviación de los hallazgos principales    Hemolysis, Elevated Liver enzimes, Low P/ate/efs140, o anemia    hemolítica, enzimas hepáticas elevadas, y plaquetas bajas. Junto con la eclampsia,    este síndrome es la causa más frecuente de muerte materna. Puede seguir a una    preeclampsia severa, o ser la primera manifestación de la enfermedad. Los tres    criterios de diagnóstico son: anemia microangiopática con hiperbilirrubinemia,    enzimas hepáticas y LDH elevadas, y trombocitopenia. La paciente debe ser hospitalizada,    idealmente en unidad de terapia intensiva, y se recomienda interrupción del    embarazo, sin importar la edad gestacional. Eclampsia: es caracterizada    por convulsiones. Generalmente sigue a la preeclampsia cuando esta no es tratada    adecuadamente. Se requiere internación en unidad de terapia intensiva para administrar    el tratamiento adecuado141,142. El sulfato de magnesio IV ha demostrado    ser efectivo para la prevención de la eclampsia y para el tratamiento de las    convulsiones143. 

Recomendaciones para el Seguimiento de Mujeres    y Niños después de Hipertensión en el Embarazo Lactancia: La presión    arterial de <150/100mmHg no requiere tratamiento, y la restricción de la    sal puede ser la única medida para normalizar la presión arterial. Si se requiere    drogas antihipertensivas, se debe elegir las que tienen menor excreción en leche    materna, tales como la metildopa, nitrendipina, captopril o enalapril144.    Debe tenerse cuidado especial con los diuréticos, porque pueden inducir una    disminución en la producción de leche. Los diuréticos también son excretados    en la leche materna y pueden producir alteraciones electrolíticas en el neonato.    Control a largo plazo de la presión arterial de la madre: Se debe    hacer un seguimiento de la presión arterial a todas las mujeres con hipertensión    en el embarazo, porque corren riesgo de presentar o desarrollar hipertensión.    Es más, una serie de estudios retrospectivos ha demostrado un aumento en el    riesgo cardiovascular en mujeres con preeclampsia y desnutrición intrauterina145-147.    

Control de la presión arterial de los niños:    Varios estudios epidemiológicos han mostrado una fuerte asociación entre    el bajo peso al nacimiento y la prevalencia de la hipertensión y las enfermedades    cardiovasculares en la edad adulta. Estos hallazgos apoyan el concepto que las    enfermedades cardiovasculares pueden empezar en la vida intrauterina148.    Por ende, se debe controlar la presión arterial de los niños hijos de madres    que tuvieron hipertensión en el embarazo. 

HIPERTENSIÓN EN LOS ADULTOS MAYORES

Se conoce que la hipertensión es uno de los factores    de riesgo tratables más importantes en las personas de más de 65 años de edad.    La hipertensión sistólica aislada, que es muy frecuente en los adultos mayores150,    conlleva un riesgo adicional porque el aumento de la presión de pulso (>65    mmHg) se asocia con mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular. El adulto    mayor es propenso a hipotensión ortostática y a seudohipertensión debido a la    disminución de la distensibilidad arterial, por lo cual las mediciones de la    presión arterial deben ser realizadas con el paciente en posición erguida. El    monitoreo ambulatorio de la presión arterial (MAPA) de 24 horas puede

Diagnóstico: En los hipertensos adultos    mayores, sobre todo en los que son resistentes al tratamiento, se debe buscar    hipertensión renovascular secundaria a enfermedad ateromatosa. La ecografía    doppler de arterias renales y de aorta abdominal constituye una herramienta    útil para el tamizaje. 

Tratamiento: En los ancianos, la presión    se debe disminuir a cifras similares a las recomendadas para personas más jóvenes,    es decir <140/90 mmHg. Esto, sin embargo, es difícil lograr. En los ancianos    la disminución de la presión arterial debe ser gradual, para asegurar una buena    tolerabilidad y garantizar una buena calidad de vida. 

Varios ensayos grandes (SHEP, STOP, MRC, Sys-Eur    y Sys-China153"157 han dado evidencia sólida de los    beneficios de disminuir la presión arterial en pacientes mayores con hipertensión    sistólica y diastó-lica o hipertensión sistólica aislada, demostrando disminuciones    en ACV (25 a 47%), eventos coronarios (13 a 30%), insuficiencia cardiaca (29    a 55%), y muerte cardiovascular (17 a 40%) en pacientes con tratamiento activo    vs placebo. El reciente ensayo HYVET159, que incluyó 3800 pacientes    mayores de 80 años de edad randomizados a placebo o a tratamiento activo con    indapamida y perindopril, mostró que aún en estos pacientes muy ancianos la    disminución de la presión arterial se asocia con una disminución significativa    en AVE fatal y no fatal (30%), muertes por AVE (39%), mortalidad por todas causas    (21%), muertes cardiovasculares (23%), muertes por insuficiencia cardiaca (64%).    

Tratamiento farmacológico: Al elegir    drogas anti-hipertensivas para los ancianos, debe tenerse en cuenta la frecuente    presencia de co-morbilidades, su consecuente consumo de múltiples fármacos,    y el riesgo de interacciones medicamentosas. Para evitar las caídas repentinas    o excesivas de la presión arterial, debidas a farmacocinética alterada, sobre-estimación    de los valores de la presión arterial, hipotensión post-prandial y ortostática,    disminución de la autorregulación del riego sanguíneo, etc. , debe iniciarse    las drogas a dosis bajas, ajusfando la dosis cada 4 a 6 semanas después de evaluar    los efectos colaterales. Las drogas de primera línea en los adultos mayores    sin complicaciones son los diuréticos y los bloqueadores del calcio, los más    usados en los ensayos clínicos, pero también hay datos favorables con otros    fármacos (véase resultados del HYVET para el uso de IECA en combinación con    un diurético). En los hipertensos adultos mayores con factores de riesgo asociados,    complicaciones de la hipertensión o comorbilidades, debe seleccionarse la medicación    según las enfermedades concomitantes. Las drogas de acción prolongada son preferibles    debido a un mejor cumplimiento por parte de los pacientes (aspecto especialmente    importante en los ancianos, en quienes se recomienda una posología sencilla)    y un efecto antihipertensor más uniforme. 