https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602012000200013
Dr. Sergio Morán

Revista Chilena de Cardiología - Vol. 31 Número 2, Agosto 2012  31:159.

 

Cartas al Editor

Dr. Sergio Morán.

 

Dr. Eduardo Guarda S.

 Editor Revista Chilena de Cardiología

Correspondencia a:

 

Estimado Editor:

En el volumen 31, Numero 1 de este año, fue publicado un interesante artículo por los investigadores Carlos Solar, Isabel Pizarro y Domingo Román, quienes comunican sus hallazgos respecto de cantidad de arsénico en muestras de tejido cardiovascular de pacientes sometidos a cirugía cardíaca 1. Ellos concluyen que los altos niveles de arsénico encontrado en las muestras, reflejan el gran impacto de la contaminación de arsénico en tejidos de pacientes de la Región de Antofagasta. Agregan que esta contaminación sería agente causal de patología cardiovascular.

Apoyando esta hipótesis, quisiera compartir con nuestros lectores tres publicaciones nuestras que muestran evidencia clínica de patología cardiovascular en pacientes de dicha región tratados por nosotros y reportados en la literatura 2 3 4.

1. Solar C, Pizarro I, Román D.: Presencia de altos niveles de arsénico en tejidos cardiovasculares de pacientes de áreas contaminadas en Chile. Rev.Chil.Cardiol. 2012 ; 31 : 41-7.            [ Links ]

2. Moran S, Maturana G, Rosenberg H, Casanegra P y Dubernet J. Occlusions coronariennes liées à une intoxication arsenicale chronique. A propos de 2 cas opérés. Arch. Mal. Coeur 1977; 70:1115-1120.            [ Links ]

3. Rosenberg H. Systemic arterial disease and chronic arsenicism in infants. Arch. Pathol. 1974; 97:360.            [ Links ]

4. Rosenberg H. Systemic arterial disease with myocardial infarction: report on two infants. Circulation 1973; 47:270.            [ Links ]

Atentamente,

Dr. Sergio Moran V.       División de Enfermedades Cardiovasculares.          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Recibido el 31 de mayo de 2012/Aceptado el 19 de julio 2012.

Correspondencia: Dr. Sergio Moran V. División de Enfermedades Cardiovasculares. Pontificia Universidad Católica de Chile.