https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300009
Nuevos stents con drogas: ¿Solución a Barcelona 2006?

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 389-391

EDITORIAL

 

Nuevos stents con drogas. ¿Solución a Barcelona    2006?

Un pequeño paso para un hombre, un gran salto    para la humanidad Neil Amstrong, 20 de Julio, 1969

 

Dr. Milton Alcaíno

Dirección para correspondencia 

  Desde los inicios de la angioplastía coronaria    hasta la actualidad, se ha producido un considerable avance en el tratamiento    percutáneo de la enfermedad coronaria. La angioplastía con balón, limitada en    sus comienzos a un número relativamente reducido de pacientes, se asoció, entre    otros problemas, a restenosis1-2. El uso de los stents, redujo en    forma importante esta complicación, al disminuirla remodelación negativa del    vaso, la cual se produce después de la angioplastía con balón3. Sin    embargo, la restenosis siguió siendo un problema, especialmente debido a proliferación    neointimal4. La restenosis secundaria a los stents sin drogas, varía    entre un 15% a un 60%, dependiendo del cuadro clínico, la presencia de diabetes,    insuficiencia renal o características de la lesión: ubicación, vasos pequeños    o longitud de la lesión5, y obliga, en muchas ocasiones, a nuevos    procedimientos de revascularización. Los stents con drogas (SD), fueron introducidos    a comienzos de esta década y generaron al poco tiempo una gran expectativa6,    pues disminuyeron entre un 60% a 70% las revascularizaciones secundarias a restenosis    post-stent78. Debido a estos resultados, los SD comenzaron a utilizarse    amplia-mente, tanto en pacientes con características similares a los de los    estudios randomizados, efectuados hasta ese momento ("on label"),    como en pacientes de otras características, en general de mayor riesgo ("off    label")9. Al poco tiempo, comenzaron a publicarse reportes respecto    a trombosis de los SD10. En el Congreso Europeo de Cardiología del    año 2006 en Barcelona, Camenzind reportó un meta-análisis de los estudios realizados    con SD, tanto con sirolimus como con paclitaxel, encontrando un exceso de muerte    o infarto del miocardio de un 38% para los stents con sirolimus y un 16% para    los stents con paclitaxel, comparados con stents corrientes11, atribuyéndose    fundamentalmente como causa de estos eventos, a la trombosis de estos dispositivos.    Nordmann, por otra parte, sugirió un aumento de mortalidad de causa no cardíaca    para los stents con sirolimus a los 2 y 3 años de seguimiento12.    Aunque estos estudios no fueron bien realizados, crearon una gran preocupación    en cuanto a la seguridad y eficacia de los SD. Como conse cuencia, hubo nuevos    análisis, con mejor información de los estudios realizados hasta el momento,    los que mostraron seguridad y eficacia de los SD, aunque existía un pequeño    porcentaje de trombosis muy tardía, que no oscurecía los efectos benéficos de    estos stents13. Se utilizaron definiciones respecto a trombosis de    stent de acuerdo al consenso ARC (Academic Research Consortium)14.    Se publicaron registros de la experiencia en el "mundo real" con SD    los que también revelaron un buen perfil de seguridad15. Se recomendó    el uso de clopidogrel por un año, para los pacientes en que se implantaran SD    y hubo un mayor estímulo para el desarrollo de nuevos stents16-17. La trombosis de los SD es multifactorial 18.    Depende de las características del paciente: diabetes, disfunción ventricular,    síndrome coronario agudo, resistencia a clopidogrel y/o aspirina; características    de la lesión; factores relacionados al procedimiento: aposición adecuada del    stent, numero de stents, disección; duración del tratamiento con clopidogrel    y finalmente las características del stent. El polímero de los SD tendría un    importante rol en este fenómeno, ya que puede producir un proceso inflamatorio,    que retarda la endotelización y favorece la trombosiscorrientes19,    por lo mismo, están en desarrollo nuevos SD con polímeros de diferentes características    o sin polímero. Recientemente, se ha comenzado a utilizar un    nuevo stent de Medtronic, el Endeavor Resolute. Este stent, posee un nuevo polímero    (BioLinx), el cual tiene un componente hidrofílico, para mayor biocompatibilidad    y liberación rápida de la droga, además de un componente hidrofóbico para producir    una mejor dispersión del medicamentocorrientes20. En la presente edición Caorsi y colaboradores,    presentan un interesante estudio observacional con el stent Resolute y aunque    el estudio es pequeño, de un sólo centro, no existiendo comparación con otro    tipo de stent, especialmente con drogas, los resultados tienen un bajo número    de eventos adversos y ausencia de trombosiscorrientes21. Sería importante    tener información a mayor plazo, con un mayor número de pacientes e idealmente    comparados con otro SD. Hay un estudio pequeño con este stent, cuyos resultados    a 24 meses revelan un bajo porcentaje de restenosis y sin fenómenos de trombosiscorrientes22,    estando actualmente en desarrollo estudios con un mayor numero de pacientes.    Otros stents han mostrado buenos resultados respecto a restenosis, aunque no    han eliminado el problema de la trombosiscorrientes16. Estudios de SD sin polímero, aunque pequeños,    han mostrado también resultados similares a los stents con polímero en cuanto    a trombosicorrientes23. Respecto a los stents con polímeros biodegradables,    uno de los estudios con un tipo de estos stents (Nobori) comparado con stent    Taxus, en un reducido número de pacientes es prometedorcorrientes24,    aunque otro estudio de SD con polímero biodegradable (LEADERS), con un mayor    número de pacientes, comparado con stent Cypher, no mostró grandes diferencias    a 9 mesescorrientes17. Finalmente el uso de stents degradablescorrientes25    pudiera ser la solución a este problema, pero se requiere mayor información    y especialmente a largo plazo. Por lo tanto, Barcelona, conocido por Gaudi,    por su equipo de fútbol y por los paseos en La Rambla y alrededores, después    del año 2006, se hizo conocido por el impacto que significaron los resultados    presentados por los Drs. Camenzind y Nordmann, además de los fuertes comentarios    del Dr. Yusuf26. Lo sucedido en ese Congreso produjo una amplia revisión    de los trabajos realizados hasta ese momento con SD, se comenzó a utilizar la    definición ARC, respecto a la trombosis de los stents: aguda, precoz, tardía    y muy tardía; definitiva, probable y posible, quedando en claro también, la    seguridad de estos stents27 estimulándose además la investigación    con nuevos stents, es decir, hubo un "gran salto". Actualmente, se    sabe que la trombosis y especialmente la muy tardía, no sólo existe con los    SD, sino también puede ocurrir con los stents sin drogas28 y en el    caso de los SD, la trombosis muy tardía es probablemente un fenómeno asociado    a inflamación, en la que el polímero jugaría un importante rol. Por lo tanto,    aunque aun se requiere mayor investigación, existen respuestas al "incidente"    ocurrido en Barcelona.   Referencias 1. HOLMES DR JR, HOLUBKOV R, VLIETSTRA RE, KELSEY    SF, REEDER GS, DORROS G, et al. Comparison of complications during percutaneous    transluminal coronary angioplasty from 1977 to 1981 and from 1985 to 1986: the    National Heart, Lung, and Blood Institute Percutaneous Transluminal Coronary    Angioplasty Registry. J Am Coll Cardiol 1988; 12: 1149-1155.        [ Links ]2. DETRE K, HOLUBKOW R, KESLEY S, BOURASSA M,    WILLIAMS D, HOLMES D JR, et al. One-year follow-up results of the 1985-1986    National Heart, Lung, and Blood Institute's Percutaneous Transluminal Coronary    Angioplasty Registry. Circulation 1989; 80: 421-428.        [ Links ]3. MINTZ GS, POPMA JJ, PICHARD AD, KENT KM, SATLER    LF, WONG C, et al. Arterial remodeling after coronary angioplasty. A serial    intravascular ultrasound study. Circulation 1996;94:35-43        [ Links ]4. HOFFMANN R, MINTZ GS, DUSSAILLANT GR, POPMA    JJ, PICHARD AD, SATLER LF, et al. Patterns and mechanism of in-stent restenosis.    A serial intravascular ultrasound study. Circulation 1996; 94: 1247-1254.        [ Links ]5. CUTLIP DE, CHAUHAN MS, BAIM DS, HO KK, POPMA    JJ, CARROZZA JP, et al. Clinical restenosis after coronary stenting: perspectives    from multicenter clinical trials. J Am Coll Cardiol 2002; 40: 2082-2089.        [ Links ]6. SOUSA JE, COSTA MA, ABIZAID A, ABIZAID AS,    FERES F, PINTO IM, et al. Lack of neointimal proliferation after sirolimus-coated    stent in human coronary arteries: a quantitave coronary angiography and three-dimensal    intravascular ultrasound study. Circulation 2001; 103: 192-195.        [ Links ]7. MOSES JW, LEÓN MB, POPMA JJ, FITZGERALD PJ,    HOLMES DR, O'SHAUGHNESSY C, et al. Sirolimus-eluting stents versus standard    stents in patients with stenosis in a native coronary artery. N Engl J Med 2003;    349: 1315-1323.        [ Links ]8. STONE GW, ELLIS SG, COX DA, HERMILLER J, O'SHAUGHNESSY    C, MANN JT, et al. A polymer-based, paclitaxel-eluting stent in patients with    coronary artery disease. N Engl J Med 2004; 350: 221-231.        [ Links ]9. ONG AT, SERRUYS PW, AOKI J, HOYE A, VAN MIEGHEM    CA, RODRÍGUEZ-GRANILLO GA, et al. The unrestricted use of paclitaxel- versus    sirolimus-eluting stents for coronary artery disease in an unselected population:    one-year results of the Taxus-Stent Evaluated at Rotterdam Cardiology Hospital    (T-SEARCH) registry. J Am Coll Cardiol. 2005; 45: 1135-1141.        [ Links ]10. MCFADDEN EP, STABILE E, REGAR E, CHENEAU    E, ONG AT, KINNAIRD T, et al. Late thrombosis in drug-eluting coronary stents    after discontinuation of antiplatelet therapy. Lancet 2004; 364: 1519-1521.        [ Links ]11. CAMENZIND E. STEG PG, WIJNS W. Safety of    drug-eluting stents: A meta-analysis of first generation DES programs. European    Society of Cardiology Annual Scientific Conference, 2006.        [ Links ]12. NORDMANN AJ, BRIEL M, BUCHER HC. Mortality    in randomized controlled trial comparing drug-eluting vs bare-metal stents in    coronary artery disease. A meta-analisys. Eur Heart J 2006; 27: 2784-2814.        [ Links ]13. STONE GW, MOSES JW, ELLIS SG, SCHOFER J,    DAWKINS KD, MORICE MC, et al. Safety and efficacy of sirolimus and paclitaxel-eluting    coronary stents. N Engl J Med 2007;356:998-1008.        [ Links ]14. CUTLIP DE, WINDECKER S, MEHRAN R, BOAM A,    COHEN DJ, VAN ES GA, et al. Clinical end points in coronary stents trials. A    case for standardized definitions. Circulation 2007; 115: 2344-2351.        [ Links ]15. MAURI L, SILBAUGH TS, WOLF RE, ZELEVINSKY    K, LOVETT A, ZHOU Z, et al. Long-term clinical outcomes after drug-eluting and    bare-metal stenting in Massachusetts. Circulation 2008; 118: 1817-1827.        [ Links ]16. STONE GW, MIDEI M, NEWMAN W, SANZ M, HERMILLER    JB, WILLIAMS J, et al Comparison of an everolimus- eluting stent in patients    with coronary artery disease: a randomized trial. JAMA 2008; 299: 1903-1913.        [ Links ]17. WINDECKER S, SERRUYS PW, WANDEL S, BUSZMAN    P, TRZNADEL S, LINKE A, et al. Biolimus-eluting stent with biodegradable polymer    versus sirolimus-eluting stent with durable polymer for coronary revascularisation(LEADERS):    a randomized non-inferiority trial. Lancet 2008; 372: 1163-1173.        [ Links ]18. WINDECKER S, MEIER B. Late coronary stent    thrombosis, Circulation 2007; 116: 1952-1965.        [ Links ]19. VIRMANI R, GUAGLIUMI G, FARB A, MUSUMECI    G, GRIECO N, MOTTA T, et al. Localized hypersensitivity and late coronary thrombosis    secondary to a sirolimus-eluting stent. Should we be cautious? Circulation 2004;    109: 701-705.        [ Links ]20. UDIPI K, MELDER R, CHEN M, CHENG P, HEZI-YAMIT    A, SULLIVAN C, et al. The next generation Endeavor Resolute Stent: role of the    Biolinx Polymer System. Eurointerv 2007; 3: 137-139.        [ Links ]21. CAORSI C, BARRA V, KAUFFMANN R, PINEDA F.    Nueva generación de stents, con polímero bio-compatiple: resultados y seguimiento    clínico. Rev Chil Cardiol 2009; 28: 357-362        [ Links ]22. SERRYS PW. Resolute's place in current clinical    practice. Why is Resolute different from Endeavor. europcronline. 20.05.2009.    http://www.europcronline.com/fo/lecture/view_slide.php?idCongress=5    & id=7637.        [ Links ]23. MEHILLI J, BYRNE RA, WIECZOREK A, IIJIMA    R, SCHULZ S, BRUSKINA O, et al. Randomized trial of three rapamycin-eluting    stents with different coating strategies for the reduction of coronary restenosis.    Eur Heart J 2008; 29: 1975-1982.        [ Links ]24. BARBATO E. Nobori 1: long term results: two    years phase 1 & 2 and three years phasel .euroPCRonline.20.05.2009. http://www.pcronline.com/fo/planning/event/europcr/consult_event.php?id=5113.        [ Links ]25. ORMISTON JA, SERRUYS PW, REGAR E, DUDEK D,    THUESEN L, WEBSTER MW, et al. A bioasorbable everolimus-eluting coronary stent    system for patients with single de-novo coronary lesions (ABSORB): A retrospective    open-label trial. Lancet 2008; 371: 899-907.        [ Links ]26. Studies linking drug-eluting stents to increase    mortality /MI spark impassioned pleas for reason and calis forcalm. http://www.theheart.org/article/736863.do.        [ Links ]27. KIRTANE AJ, GUPTA A, IYENGAR S, MOSES JW,    LEÓN MB, APPLEGATE R, et al. Safety and efficacy of drug-eluting and bare metal    stents: comprehensive meta-analysis of randomized trial and observational study.    Circulation 2009; 119: 3198-3206.        [ Links ]28. RAMOS AR, MORICE MC, LEFEVRE T. Late and    very late stent thrombosis can also occur with bare metal stents. Catheter Cardiovasc    Interv 2007; 70: 229-232.        [ Links ]  Recibido el 24 de agosto de 2009, aceptado    el 24 de septiembre de 2009 Correspondencia:    

Dr. Milton Alcaíno       Hospital DIPRECA.       Correo Eléctronico:miltonalc@hotmail.com 

Desde los inicios de la angioplastía coronaria    hasta la actualidad, se ha producido un considerable avance en el tratamiento    percutáneo de la enfermedad coronaria. La angioplastía con balón, limitada en    sus comienzos a un número relativamente reducido de pacientes, se asoció, entre    otros problemas, a restenosis1-2. El uso de los stents, redujo en    forma importante esta complicación, al disminuirla remodelación negativa del    vaso, la cual se produce después de la angioplastía con balón3. Sin    embargo, la restenosis siguió siendo un problema, especialmente debido a proliferación    neointimal4. La restenosis secundaria a los stents sin drogas, varía    entre un 15% a un 60%, dependiendo del cuadro clínico, la presencia de diabetes,    insuficiencia renal o características de la lesión: ubicación, vasos pequeños    o longitud de la lesión5, y obliga, en muchas ocasiones, a nuevos    procedimientos de revascularización.

Los stents con drogas (SD), fueron introducidos    a comienzos de esta década y generaron al poco tiempo una gran expectativa6,    pues disminuyeron entre un 60% a 70% las revascularizaciones secundarias a restenosis    post-stent78. Debido a estos resultados, los SD comenzaron a utilizarse    amplia-mente, tanto en pacientes con características similares a los de los    estudios randomizados, efectuados hasta ese momento ("on label"),    como en pacientes de otras características, en general de mayor riesgo ("off    label")9. Al poco tiempo, comenzaron a publicarse reportes respecto    a trombosis de los SD10. En el Congreso Europeo de Cardiología del    año 2006 en Barcelona, Camenzind reportó un meta-análisis de los estudios realizados    con SD, tanto con sirolimus como con paclitaxel, encontrando un exceso de muerte    o infarto del miocardio de un 38% para los stents con sirolimus y un 16% para    los stents con paclitaxel, comparados con stents corrientes11, atribuyéndose    fundamentalmente como causa de estos eventos, a la trombosis de estos dispositivos.    Nordmann, por otra parte, sugirió un aumento de mortalidad de causa no cardíaca    para los stents con sirolimus a los 2 y 3 años de seguimiento12.    Aunque estos estudios no fueron bien realizados, crearon una gran preocupación    en cuanto a la seguridad y eficacia de los SD. Como conse cuencia, hubo nuevos    análisis, con mejor información de los estudios realizados hasta el momento,    los que mostraron seguridad y eficacia de los SD, aunque existía un pequeño    porcentaje de trombosis muy tardía, que no oscurecía los efectos benéficos de    estos stents13. Se utilizaron definiciones respecto a trombosis de    stent de acuerdo al consenso ARC (Academic Research Consortium)14.    Se publicaron registros de la experiencia en el "mundo real" con SD    los que también revelaron un buen perfil de seguridad15. Se recomendó    el uso de clopidogrel por un año, para los pacientes en que se implantaran SD    y hubo un mayor estímulo para el desarrollo de nuevos stents16-17.

La trombosis de los SD es multifactorial 18.    Depende de las características del paciente: diabetes, disfunción ventricular,    síndrome coronario agudo, resistencia a clopidogrel y/o aspirina; características    de la lesión; factores relacionados al procedimiento: aposición adecuada del    stent, numero de stents, disección; duración del tratamiento con clopidogrel    y finalmente las características del stent. El polímero de los SD tendría un    importante rol en este fenómeno, ya que puede producir un proceso inflamatorio,    que retarda la endotelización y favorece la trombosiscorrientes19,    por lo mismo, están en desarrollo nuevos SD con polímeros de diferentes características    o sin polímero.

Recientemente, se ha comenzado a utilizar un    nuevo stent de Medtronic, el Endeavor Resolute. Este stent, posee un nuevo polímero    (BioLinx), el cual tiene un componente hidrofílico, para mayor biocompatibilidad    y liberación rápida de la droga, además de un componente hidrofóbico para producir    una mejor dispersión del medicamentocorrientes20.

En la presente edición Caorsi y colaboradores,    presentan un interesante estudio observacional con el stent Resolute y aunque    el estudio es pequeño, de un sólo centro, no existiendo comparación con otro    tipo de stent, especialmente con drogas, los resultados tienen un bajo número    de eventos adversos y ausencia de trombosiscorrientes21. Sería importante    tener información a mayor plazo, con un mayor número de pacientes e idealmente    comparados con otro SD. Hay un estudio pequeño con este stent, cuyos resultados    a 24 meses revelan un bajo porcentaje de restenosis y sin fenómenos de trombosiscorrientes22,    estando actualmente en desarrollo estudios con un mayor numero de pacientes.    Otros stents han mostrado buenos resultados respecto a restenosis, aunque no    han eliminado el problema de la trombosiscorrientes16.

Estudios de SD sin polímero, aunque pequeños,    han mostrado también resultados similares a los stents con polímero en cuanto    a trombosicorrientes23. Respecto a los stents con polímeros biodegradables,    uno de los estudios con un tipo de estos stents (Nobori) comparado con stent    Taxus, en un reducido número de pacientes es prometedorcorrientes24,    aunque otro estudio de SD con polímero biodegradable (LEADERS), con un mayor    número de pacientes, comparado con stent Cypher, no mostró grandes diferencias    a 9 mesescorrientes17. Finalmente el uso de stents degradablescorrientes25    pudiera ser la solución a este problema, pero se requiere mayor información    y especialmente a largo plazo.

Por lo tanto, Barcelona, conocido por Gaudi,    por su equipo de fútbol y por los paseos en La Rambla y alrededores, después    del año 2006, se hizo conocido por el impacto que significaron los resultados    presentados por los Drs. Camenzind y Nordmann, además de los fuertes comentarios    del Dr. Yusuf26. Lo sucedido en ese Congreso produjo una amplia revisión    de los trabajos realizados hasta ese momento con SD, se comenzó a utilizar la    definición ARC, respecto a la trombosis de los stents: aguda, precoz, tardía    y muy tardía; definitiva, probable y posible, quedando en claro también, la    seguridad de estos stents27 estimulándose además la investigación    con nuevos stents, es decir, hubo un "gran salto". Actualmente, se    sabe que la trombosis y especialmente la muy tardía, no sólo existe con los    SD, sino también puede ocurrir con los stents sin drogas28 y en el    caso de los SD, la trombosis muy tardía es probablemente un fenómeno asociado    a inflamación, en la que el polímero jugaría un importante rol. Por lo tanto,    aunque aun se requiere mayor investigación, existen respuestas al "incidente"    ocurrido en Barcelona.