https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602016000200007
Dilucidando el mecanismo de acción de los fibratos

 

Editorial

 

Dilucidando el mecanismo de acción de los fibratos

  

Mario Chiong

Advanced Center For Chronic Diseases. Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas. Universidad de Chile, Chile. 

Correspondencia a:

 

La hipertrigliceridemia y el bajo colesterol HDL se asocian con un mayor riesgo de enfermedad coronaria1. Además, la hipertrigliceridemia es considerada un factor de riesgo independiente para el desarrollo de enfermedad arterial coronaria1. El tratamiento con fibratos induce una disminución importante en los triglicéridos plasmáticos y se asocia generalmente con una disminución moderada del colesterol LDL y un aumento en las concentraciones de colesterol HDL2. Los ensayos de prevención secundaria en la enfermedad coronaria (por ejemplo, LOCAT, BECAIT, BIP y DAIS) con fibratos (por ejemplo, beza-fibrato, fenofibrato y gemfibrozilo) han demostrado que la reducción de los triglicéridos y el aumento del colesterol HDL, sin afectar significativamente el colesterol

LDL, se asocian con el estrechamiento del lumen de las arterias coronarias3-6. Por otra parte, el estudio VA-HIT demostró que gemfibrozilo disminuye la mortalidad por enfermedades de las arterias coronarias en los ensayos de prevención secundaria, en parte por el aumento del colesterol HDL7. La recomendación para el uso de los fibratos en ciertos tipos de dislipidemias ha ganado el apoyo adicional de un análisis de subgrupos de la Helsinki Heart Study8, que demostró que la mejor eficacia preventiva se logra en un subconjunto de aproximadamente 10% de la población de estudio que tenía basalmente una razón de colesterol LDL:HDL > 5 y un nivel de triglicéridos de 2-3 mmol/L9-10.

Sin embargo, en el estudio VA-HIT se concluyó que la reducción de los eventos cardiovasculares inducida por gemfibrozilo no podía explicarse completamente por el aumento del 6% en el colesterol HDL11. El análisis de las subpoblaciones de HDL indicó que la mejora mediada por gemfibrozilo en el riesgo de enfermedad cardiovascular podría no ser el resultado de sus efectos sobre el HDL12. A partir de este trabajo se ha especulado que es muy posible que gran parte de los beneficios cardiovasculares de gemfibrozilo se deban a un espectro mucho más amplio de efectos sobre los procesos metabólicos que no se refleja por cambios en los lípidos de la sangre y subpoblaciones de HDL12.

Buscando en avanzar sobre la comprensión de los efectos de los fibratos en la reducción de los eventos cardiovasculares, en este número, el trabajo de Mendoza y colaboradores13, describe un modelo experimental en ratón para evaluar los efectos de los fibratos sobre el metabolismo del colesterol y de la funcionalidad de los HDL. Este estudio propone una alternativa muy interesante para poder seguir profundizando sobre los posibles mecanismos de acción farmacológica de los fibratos y su efecto beneficioso en el tratamiento de las enfermedades cardiovasculares.