https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000200010
¿Una Nueva Técnica de Provocación de Isquemia?

Rev    Chil Cardiol 2010; 29: 242 - 245

Editorial

¿Una Nueva Técnica de  Provocación de Isquemia?

 

Juan    Ramón Soto. 

Hospital    San Juan de Dios, Chile. 

"The          physician has an unassignable obligation to select the safest,          most painless, least inconvenient, and least costly study or          studies that qualify in answering a given question".     

Joseph          K. Perloff.1

Dirección    para correspondencia

 

En este número de la revista, Baeza y cols2 publican un estudio prospectivo observacional en 71 pacientes con enfermedad        coronaria conocida o con sospecha de ella, los cuales fueron sometidos a        resonancia magnética cardíaca perfusión estrés (RMCPS) utilizando el        vasodilatador adenosina, con el primer objetivo de detectar isquemia miocárdica;        el estándar de refierencia utilizado fue la coronariografía invasiva convencional        (CC).

Un segundo objetivo del trabajo fue evaluar la capacidad de  la RMCPS para localizar la región del ventrículo izquierdo isquémica, a través  de la comparación con las arterias estenóticas detectadas en la CC y las zonas  del miocardio que éstas suelen irrigar.

Por último, un tercer objetivo del estudio ha sido explorar  el valor pronóstico de la resonancia magnética cardíaca con estrés vasodilatador  (RMCPS), por cuanto los autores siguieron a los pacientes hasta por 6 meses  después del estudio de imágenes por la eventual ocurrencia de eventos  cardiovasculares adversos.

En    lo que se refiere al primer objetivo, los autores reportan valores de sensibilidad    (100%), especificidad (95%)    y valores predictivos positivo (VPP) y negativo (VPN) para predecir la presencia    o ausencia de enfermedad coronaria notablemente buenos (VPP: 91% y VPN: 100%);    cabe hacer notar, sin embargo, que el grado de estenosis coronaria fijado como    umbral de lesión "significativa" en la CC fue más bien alto, ≥70%,    aunque los estudios internacionales de diseño similar al que comentamos se dividen    en cuanto a determinar el nivel de estenosis que será considerado significativo    en una amplia gama de valores que van desde ≥ 50% hasta ≥ 75%3;    evidentemente, los resultados obtenidos tienden a ser mejores con la definición    más alta de estenosis "significativa". Algunos estudios han mejorado    notablemente la correlación entre la RMCPS y la CC, al agregar a esta última    un parámetro funcional para evaluar el significado hemodinámico de una estenosis    determinada mediante la medición del gradiente de presión a través de la estenosis    en condición basal y bajo vasodilatación máxima4 (fractional    flow reserve). Otro aspecto que debe tenerse en cuenta para apreciar cabalmente    este trabajo, es el llamado "sesgo de refierencia"    5. Este consiste en que sistemáticamente son sometidos al    estándar de refierencia, en este caso la CC, sólo los pacientes con una RMCPS    positiva para isquemia, lo que tiende a sobreestimar la sensibilidad de la prueba    de provocación de isquemia cuyo rendimiento se está evaluando. Esto se produce,    obviamente, porque resulta relativamente difícil en el contexto de un estudio    observacional o registro, justificar una CC si el test no invasivo previo es    negativo para isquemia. Por último, si bien la probabilidad pre – test de tener    cardiopatía coronaria que reportan los autores para el grupo de pacientes con    sospecha de ser coronarios es intermedia (35%), no debe olvidarse que este estudio    incluye un número significativo de pacientes con cardiopatía coronaria conocida,    lo cual pudo haber influido en el sentido de mejorar el rendimiento diagnóstico    de la RMCPS. En este sentido, sería muy interesante conocer el rendimiento de    la técnica en una población constituida exclusivamente por pacientes con sospecha    de enfermedad coronaria con probabilidad pre – test intermedia, que como es    sabido, es el subgrupo donde las pruebas de provocación de isquemia prestan    su mayor utilidad en la práctica clínica.

En    relación al segundo objetivo, los resultados son muy buenos lográndose ubicar    con precisión el área afectada por isquemia, con buena concordancia respecto    a los hallazgos de la CC. Debe recordarse que el test de esfuerzo convencional    no tiene la capacidad de precisar la pared o región del ventrículo izquierdo    que está sufriendo isquemia, sólo nos indica que ésta existe en alguna parte    (la única excepción, son los raros casos en que se produce elevación del segmento    ST en el curso del examen). Por esto, las pruebas de provocación de isquemia    complementadas por imágenes son de especial valor en pacientes de mayor complejidad    relativa, como cuando se debe efectuar un procedimiento de revascularización    en presencia de varios vasos enfermos con lesiones de severidad intermedia o    en pacientes revascularizados previamente y que han vuelto a hacerse sintomáticos.

En    cuanto al tercer y último objetivo, si bien el seguimiento de los pacientes    tuvo un máximo de sólo 6 meses, no hubo eventos cardiovasculares adversos en    el grupo que tuvo RMCPS negativa para isquemia. Los resultados obtenidos por    Baeza y cols, respecto de este importante punto, están en acuerdo con los obtenidos    por otros autores. Por ejemplo, Jahnke y cols6 estudiaron    a 513 pacientes con resonancia magnética cardíaca estrés (vasodilatador y dobutamina),    siguiéndolos por una mediana de tiempo de 2.3 años. La sobrevida libre    de eventos a 3 años, fue de 99% en los pacientes con una RMCS negativa versus    de 84% en aquéllos en los que este estudio fue positivo para isquemia. Será    de gran interés, en consecuencia, seguir por un tiempo más prolongado a la cohorte    de pacientes que integran el presente estudio publicado en la Revista. Desde    un punto de vista histórico, las primeras imágenes de isquemia miocárdica inducible    fueron obtenidas por Zaret y cols, utilizando ejercicio como estresor y un isótopo    radiactivo como trazador, 43Potasio7. Posteriormente,    se introdujo un análogo del potasio, el 201Talio y más contemporáneamente    trazadores marcados con 99mTecnecio, dentro de estos últimos    uno de los más conocidos en nuestro medio es el 99mTecnecio    – sestamibi. Asimismo, se puede demostrar isquemia utilizando tomografía de    emisión de positrones (PET) y trazadores de perfusión adecuados para esta tecnología,    siendo uno de los más utilizados el 82Rubidio. Si bien PET    está disponible en nuestro medio para estudios de viabilidad miocárdica, la    vida media extremadamente corta de sus trazadores de perfusión, dificultan mucho    su utilización en Chile como prueba de provocación de isquemia, al menos por    el momento.

La    detección de isquemia utilizando métodos que involucren el estudio de la perfusión    miocárdica tiene mucho sentido si, desde un punto de vista fisiopatológico,    consideramos la denominada "cascada isquémica". De acuerdo a ésta, cuando    se produce isquemia, sea en condiciones experimentales de laboratorio o en una    situación clínica real, la primera alteración que se produce en el tiempo es    una heterogeneidad de la perfusión del miocardio, con menor perfusión de aquellos    territorios del músculo cardíaco irrigados por una arteria estenótica. Sólo    posteriormente se agregarán alteraciones de la contractilidad segmentaria, desviaciones    del segmento ST en el electrocardiograma y, por último, angina de pecho. De    esto se deduce que aquellos métodos basados en la detección de alteraciones    de la perfusión del miocardio ventricular izquierdo (como estudios de perfusión    en cardiología nuclear o RMCPS), serán más sensibles para evidenciar isquemia    que otras técnicas que descansan en alteraciones inducibles de la contractilidad    segmentaria del ventrículo izquierdo, como es el caso, por ejemplo, de la ecocardiografía    de estrés o de la propia resonancia magnética cardíaca con dobutamina. En el    estudio de Baeza y cols, los fundamentos esenciales del método son los mismos    que los utilizados desde hace años en cardiología nuclear: bajo condiciones    de estrés vasodilatador (utilizando dipiridamol o como en este caso, adenosina)    se provoca una vasodilatación    coronaria que aumenta el flujo coronario 3 – 4 veces respecto de las condiciones    basales en los vasos coronarios sanos, esto es, en aquéllos que poseen una reserva    coronaria intacta; en el caso de un individuo sin lesiones coronarias significativas,    el flujo coronario aumentará en todos los vasos más o menos en igual proporción    y por tanto la perfusión del miocardio seguirá siendo homogénea, como en condiciones    basales y no se apreciarán defectos de perfusión. Si por el contrario, el paciente    tiene una estenosis funcionalmente signifcativa, digamos en la arteria descendente    anterior, este vaso no podrá incrementar su flujo 3 – 4 veces, ya que su reserva    coronaria se encuentra ya disminuida porque la está usando en reposo para efectos    de compensación. Sin embargo, las arterias sanas (sin estenosis), sí aumentarán    su flujo varias veces sobre su nivel basal, creándose entonces heterogeneidad    en la perfusión del ventrículo, lo que se evidenciará en las imágenes como un    defecto de perfusión, dado que en términos relativos menos trazador alcanzará    los segmentos miocárdicos irrigados por la arteria con estenosis. Luego se adquieren    imágenes en reposo (es decir, sin el efecto de vasodilatadores), y si el defecto    ha desaparecido bajo estas condiciones, se ha demostrado isquemia. Si el defecto    persiste en las imágenes de reposo, es decir, es un defecto fijo, puede tratarse    de una cicatriz (infarto) o en el caso de la resonancia magnética, de un cierto    tipo de artificio. Se sale de la duda con las imágenes de realce tardío: en    caso que éste exista, se trata de un verdadero infarto; si no, se trata del    artificio aludido. Una de las ventajas de la RMCPS sobre las técnicas radioisotópicas    es su mayor resolución espacial, que permite la detección de zonas de isquemia    subendocárdica, que en general, no son evidenciables por la cintigrafía miocárdica    utilizando tecnología SPECT (single photon emission computed tomography) o incluso    PET.8 Asimismo, la resonancia no tiene el problema de la atenuación    por tejidos blandos, que hace que disminuya la especificidad del SPECT al identificar    como un defecto de perfusión regiones del ventrículo izquierdo que sólo presentan    atenuación por tejidos blandos de los fotones que se emiten desde ellas, aunque    esto ha sido superado en parte, mediante el estudio de la motilidad segmentaria    (SPECT gatillado), algoritmos de corrección de atenuación y el uso de trazadores    que emiten fotones de mayor energía. Por último, una ventaja adicional de la    resonancia magnética cardíaca es que no utiliza radiaciones ionizantes. Este    último aspecto es de una relevancia creciente debido a la mayor sensibilidad    ecológica que demuestran la mayoría de las sociedades del    mundo occidental.

Hoy en día, el cardiólogo clínico tiene a su disposición  una amplia variedad de pruebas de provocación de isquemia, que van desde la  prueba de esfuerzo convencional, la cintigrafía miocárdica con tecnología SPECT,  el ecocardiograma de estrés, y como vemos ahora, la RMCPS. Por lo tanto, la  elección de la técnica de estudio diagnóstica más adecuada para cada paciente es  más compleja que en el pasado, cuando las opciones eran más  limitadas.

En    el momento actual, parece razonable que a la hora de elegir una prueba de provocación    de isquemia, el clínico opte por una que tenga como estresor el ejercicio físico.    La razón de ello es que a los cardiólogos junto con la detección de isquemia    y su cuantificación, nos interesa determinar cuál es el pronóstico del paciente.    Y es que, incluso en la era actual en que poseemos tanta tecnología, uno de    los indicadores pronósticos aislados más poderosos con que contamos sigue siendo    la capacidad funcional, siendo el pronóstico del paciente tanto mejor cuanto    mayor es su tolerancia al ejercicio físico. De modo que en un paciente capaz    de ejercitarse, con electrocardiograma (ECG) en reposo normal, el test inicial    de elección sigue siendo el test de esfuerzo convencional. Si el paciente es    capaz de desarrollar una carga de trabajo ≥10 METs, alcanzando ≥85%    de la frecuencia cardíaca máxima teórica para su edad, sin manifestaciones de    isquemia, tendrá un excelente pronóstico, aún en presencia de enfermedad coronaria    anatómica9. Si el clínico requiere localizar el área de isquemia    y busca un test con mayor sensibilidad y especificidad, probablemente la mejor    prueba sea un cintigrama miocárdico SPECT con ejercicio, ya que además de la    información de la perfusión, contará con los datos fisiológicos derivados de    la prueba de esfuerzo, los que deben ser analizados y aprovechados al máximo    (clase funcional, reserva de frecuencia cardíaca, disminución de frecuencia    cardíaca durante la fase de recuperación, comportamiento de la presión arterial,    extrasistolía ventricular durante la recuperación, quizás aplicar el Duke Treadmill    Score), lo que debemos reconocer, no hacemos siempre. Una buena opción sería    el ecocardiograma de estrés con ejercicio, pero en Chile se practica claramente    menos que con estrés farmacológico (dobutamina).

De    modo que la opción de la RMCPS, muy buena por cierto, queda limitada, en el    momento actual, principalmente a pacientes incapaces de ejercitarse hasta cargas    de trabajo adecuadas y aquéllos que tienen un bloqueo de rama izquierda del    haz de His en su ECG de    reposo, ya que de todos modos irían a un estudio de estrés nuclear con vasodilatador    (el SPECT con frecuencias cardíacas altas, suele presentar en este subgrupo,    falsos defectos de perfusión septales, lo que disminuye significativamente al    utilizar estrés vasodilatador). Si una vez efectuadas las consideraciones anteriores,    se estima que el test más apropiado para un paciente determinado es una RMCPS,    éste debería ser enviado a un centro de resonancia magnética altamente calificado,    debido a que la realización de estudios de perfusión miocárdica es complejo    del punto de vista técnico y requiere un grado importante de experiencia. Aun    con las consideraciones planteadas, los excelentes resultados obtenidos en este    estudio, destacan las notables cualidades de la resonancia magnética. Junto    a las excelentes condiciones que parece poseer para la detección    de isquemia miocárdica, se agregan los datos adicionales que aporta sobre función    y estructura cardíaca. Es decir, claramente no es sólo una técnica de perfusión.

Predecir qué técnica(s) de imagen(es) cardiovascular(es)  prevalecerán en el futuro es un desafío considerable, particularmente si  consideramos la velocidad con que se suceden los avances tecnológicos. Lo que es  claro es que la modalidad vencedora será aquélla que provea información  relevante para la toma de decisiones en el manejo clínico de los enfermos,  mejorando su evolución y resultados clínicos a un costo sustentable en el  tiempo. Ciertamente que luego de la lectura del artículo por Baeza y cols, la  resonancia magnética cardiovascular tiene una buena oportunidad.

referencias:

1.    PERLOFF JK: Assessment of structural abnormalities and blood fow. In The Heart,    5th Ed, p. 284 (Hurst JW). New York: McGraw – Hill Co, 1982.        [ Links ]2.    BAEZA R, HUETE A, MENESES L, DÍAZ P, LAFFONT N, GUEVARA J, ALLENDE JM, ASTETE    M, CASTRO A. Resonancia magnética cardíaca con perfusión stress: utilidad clínica    y relación con coronariografía convencional. Rev Chil Cardiol 2010; 29: 171    - 176.        [ Links ]3.    NANDALUR KR, DWAMENA BA, CHOUDHRI AF, NANDALUR MR, CARLOS RC. Diagnostic performance    of stress cardiac magnetic resonance Imaging in the detection of coronary artery    disease. A meta – analysis. J Am Coll Cardiol 2007; 50: 1343 - 53.        [ Links ]4.    WATKINS S, MCGEOCH R, LYNE J, STEEDMAN T, GOOD R, MCLAUGHLIN MJ, et al. Validation    of magnetic resonance myocardial perfusion imaging with fraccional flow reserve    for the detection of significant coronary heart disease. Circulation 2009; 120:    2207 - 13.        [ Links ]5. SCHWARTZ JS: Diagnostic decision making. In  Clinical cardiovascular imaging, 1st Ed, p. 171 (Ed. St. John Sutton MG,  Rutherford JD). Philadelphia: Elsevier Saunders, 2004.        [ Links ]6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



2.    BAEZA R, HUETE A, MENESES L, DÍAZ P, LAFFONT N, GUEVARA J, ALLENDE JM, ASTETE    M, CASTRO A. Resonancia magnética cardíaca con perfusión stress: utilidad clínica    y relación con coronariografía convencional. Rev Chil Cardiol 2010; 29: 171    - 176.        [ Links ]3.    NANDALUR KR, DWAMENA BA, CHOUDHRI AF, NANDALUR MR, CARLOS RC. Diagnostic performance    of stress cardiac magnetic resonance Imaging in the detection of coronary artery    disease. A meta – analysis. J Am Coll Cardiol 2007; 50: 1343 - 53.        [ Links ]4.    WATKINS S, MCGEOCH R, LYNE J, STEEDMAN T, GOOD R, MCLAUGHLIN MJ, et al. Validation    of magnetic resonance myocardial perfusion imaging with fraccional flow reserve    for the detection of significant coronary heart disease. Circulation 2009; 120:    2207 - 13.        [ Links ]5. SCHWARTZ JS: Diagnostic decision making. In  Clinical cardiovascular imaging, 1st Ed, p. 171 (Ed. St. John Sutton MG,  Rutherford JD). Philadelphia: Elsevier Saunders, 2004.        [ Links ]6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



3.    NANDALUR KR, DWAMENA BA, CHOUDHRI AF, NANDALUR MR, CARLOS RC. Diagnostic performance    of stress cardiac magnetic resonance Imaging in the detection of coronary artery    disease. A meta – analysis. J Am Coll Cardiol 2007; 50: 1343 - 53.        [ Links ]4.    WATKINS S, MCGEOCH R, LYNE J, STEEDMAN T, GOOD R, MCLAUGHLIN MJ, et al. Validation    of magnetic resonance myocardial perfusion imaging with fraccional flow reserve    for the detection of significant coronary heart disease. Circulation 2009; 120:    2207 - 13.        [ Links ]5. SCHWARTZ JS: Diagnostic decision making. In  Clinical cardiovascular imaging, 1st Ed, p. 171 (Ed. St. John Sutton MG,  Rutherford JD). Philadelphia: Elsevier Saunders, 2004.        [ Links ]6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



4.    WATKINS S, MCGEOCH R, LYNE J, STEEDMAN T, GOOD R, MCLAUGHLIN MJ, et al. Validation    of magnetic resonance myocardial perfusion imaging with fraccional flow reserve    for the detection of significant coronary heart disease. Circulation 2009; 120:    2207 - 13.        [ Links ]5. SCHWARTZ JS: Diagnostic decision making. In  Clinical cardiovascular imaging, 1st Ed, p. 171 (Ed. St. John Sutton MG,  Rutherford JD). Philadelphia: Elsevier Saunders, 2004.        [ Links ]6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



5. SCHWARTZ JS: Diagnostic decision making. In  Clinical cardiovascular imaging, 1st Ed, p. 171 (Ed. St. John Sutton MG,  Rutherford JD). Philadelphia: Elsevier Saunders, 2004.        [ Links ]6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



6.    JAHNKE C, NAGEL E, GEBKER R, KOKOCINSKI T, KELLE S, MANKA R, FLECK E, PAETSCH    I. Prognostic value of cardiac magnetic resonance stress tests. Circulation    2007;115:1769 - 76.        [ Links ]7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



7.    ZARET BL, STRAUSS HW, MARTIN ND, WELLS HP JR, FLAMM MD JR. Noninvasive regional    myocardial perfusion with radioactive potassium. Study of patients at rest,    with exercise and during angina pectoris. N Engl J Med 1973; 288: 809 - 12.        [ Links ]8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



8. SCHWITTER J, NANZ D, KNEIFEL S,  BERTSCHINGER K, BÜCHI M, KNÜSEL PR, MARINCEK B, LÜSCHER TF, VON SCHULTHESS GK.  Assessment of myocardial perfusion in coronary artery disease by magnetic  resonance: a comparison with positron emission tomography and coronary  angiography. Circulation 2001; 103: 2230 – 35.        [ Links ]9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



9.    BOURQUE JM, HOLLAND BH, WATSON DD, BELLER GA. Achieving an exercise workload    of ≥10 metabolic equivalents predicts a very low risk of inducible ischemia.    J Am Coll Cardiol 2009; 54: 538 - 45.        [ Links ]Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010. Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl



Recibido    4 de febrero 2010 / Aceptado 3 de mayo 2010.

Correspondencia    a: Juan Ramón Soto S. Cardiólogo, Dpto. de Medicina, Campus    Occidente, Universidad de Chile, Dpto. de Enfermedades Cardiovasculares.    Clínica Las Condes jrsoto@med.uchile.cl