https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000300002
Niveles aumentados de estrés oxidativo se asocian a disfunción endotelial periférica y respuesta vascular pulmonar disminuida frente a vasodilatadores en pacientes con hipertensión pulmonar



Introducción:

La Hipertensión Arterial Pulmonar (HP) es una patología crónica y progresiva que se caracteriza por un aumento de la resistencia vascular pulmonar debido al remodelado y oclusión de pequeñas arteriolas de la vasculatura pulmonar. En ausencia de tratamiento lleva a la hipertrofia y dilatación ventricular derecha (VD) produciéndose falla VD y muerte1.

El cateterismo cardíaco continúa siendo el "gold standard" para el diagnóstico de la HP, evaluando la severidad de la enfermedad, determinando el pronóstico y la respuesta a la terapia2. Aunque la ecocardiografía ha sido utilizada como una alternativa no invasiva para estos fines, tiene algunas limitaciones y existe evidencia contradictoria sobre la fuerza de la correlación entre la presión sistólica del VD y la presión arterial pulmonar media (PAPm) evaluada por cateterismo derecho2,5. Por otro lado, aunque la ecocardiografía se utiliza ampliamente en clínica para el manejo de pacientes con HP, no existe una prueba no invasiva adecuadamente validada para la estratificación de estos pacientes6,7. Recientes avances en la fisiopatología de la HP han mostrado alteraciones sistémicas que podrían ser utilizadas como biomarcadores para evaluar la severidad y pronóstico de pacientes con HP8 Evidencia acumulada muestra una alteración en la función endotelial del lecho vascular pulmonar como un elemento clave en la patogénesis de la HP9. El daño de la célula endotelial altera la producción de mediadores vasoactivos, disminuyendo la disponibilidad de óxido nítrico (NO) y prostaciclinas y aumentando endotelina-1, quimiokinas y tromboxano A29, provocando un aumento en el tono y remodelado del lecho vascular pulmonar, alteraciones características de la HP9. Interesantemente, al comparar con controles los pacientes con HP presentan alteración de la función endotelial periférica, lo que se correlaciona con la respuesta vascular pulmonar con el uso de vasodilatadores8.

Otro elemento importante que participa en la fisiopatología de la HPes el estrés oxidativo (revisado en 10-11). Especies oxidantes (por ejemplo: aniones superóxido, radicales hidroxilos y peroxilos, como también H2O2) son bioproductos del metabolismo humano, los cuales en situaciones normales son eficientemente detoxificados por su interacción con "scavengers" endógenos y enzimas antioxidantes,  por ejemplo: catalasa, glutatión peroxidasa y superóxido dismutasa ligada a endotelio (eSOD). Cualquier alteración en el balance a favor de las especies oxidantes resulta en un incremento del estrés oxidativo, llevando a daño celular directo por oxidación de membranas lipídicas, proteínas y DNA12 En enfermedades cardiovasculares el estrés oxidativo ha sido implicado en la patogénesis de condicione, tales como insuficiencia cardíaca, hipertrofia ventricular, HP e hipertensión sistémica 10,13,14. Ambos, el estrés oxidativo y la disfunción endotelial son procesos ligados que llevan al remodelado vascular y al progreso de la enfermedad.

Nuestra hipótesis es que marcadores de estrés oxidativo sistémico y métodos de evaluación de la función endotelial periférica están relacionados entre si y con la respuesta vascular pulmonar frente al uso de vasodilatadores en pacientes con HP y podrían servir como biomarcadores para identificar que pacientes se beneficiarían más con la terapia. Este estudio piloto tiene como objetivo evaluar si los avances recientes en la fisiopatología y nuevas terapias en la HP se pueden trasladar a herramientas de utilidad clínica para la evaluación de los pacientes.

Pacientes y métodos:

Estudio transversal. Se incluyeron pacientes con HP, clase 1 de la clasificación de Venecia, evaluados en nuestro Hospital entre diciembre 2007 y mayo 2009. Los criterios de inclusión fueron: mayor de 18 años, diagnóstico de HP clase 1 con PAPm > 30 mmHg en reposo y presión de capilar pulmonar < 15 mmHg al momento del cateterismo derecho, tratamiento estable en los últimos tres meses, sin evidencia de enfermedad tromboembólica por estudio de angioTAC. Criterios de exclusión: embarazo, uso crónico de iloprost, condición médica concomitante que altere parámetros de estrés oxidativo, insuficiencia renal (creatinina > 2 mg/dL), enfermedad autoimmune, neoplasia, enfermedad hepática o pulmonar avanzada, inflamación aguda o crónica. Para comparaciones básales se incluyó un grupo control de personas sanas, no fumadores pareados por edad y sexo. Todos los sujetos del estudio firmaron un consentimiento aprobado por un comité de ética local.

Todos los pacientes fueron sometidos a una prueba de vasoreactividad utilizando iloprost inhalatorio (20μg/4.5 mL en solución salina, Ventavis®, Bayer-Schering Pharma, Alemania) aplicado mediante un nebulizador jet por 10 minutos15.

Evaluación de función endotelial periférica

Todos los estudios de función endotelial se realizaron antes de las 09 am. Los pacientes permanecieron en ayuno y en reposo en una habitación tranquila por 30 minutos previo al examen. Un transductor lineal de 7,5 MHz fue utilizado para evaluar en forma longitudinal la arteria braquial 3-5 centímetros sobre el pliegue del codo. La vasodilatación dependiente de endotelio mediada por flujo (FDD) fue evaluada inflando un manguito de presión a 300 mmHg en el antebrazo. Luego de 5 minutos de oclusión del flujo arterial el manguito fue desinflado. Se midió el diámetro de la arteria braquial pre y post oclusión. Un aumento del diámetro de la arteria braquial menor a 8% fue considerada como evidencia de disfunción endotelial 16. La vasodilatación independiente de endotelio fue evaluada 10 minutos luego del desinflado del manguito, midiendo el diámetro de la arteria braquial basalmente y a los 3 minutos post administración de 1,25 mg de dinitrato de isosorbide en spray sublingual (Schwarz Pharma AG, Swiss).

Evaluación de la respuesta vascular pulmonar

Un ecocardiograma transtorácico fue realizado en todos los sujetos (Philips IE-33) basalmente, a los 15 y 45 minutos posterior a la inhalación de iloprost. El examen fue realizado por un operador experto y ciego. Se midió y calculó: presión arterial pulmonar media (PAPm), resistencia vascular pulmonar (RVP), desplazamiento longitudinal del anillo tricuspídeo lateral en sístole (TAPSE), doppler tisular a nivel de anillo tricupídeo y el gasto cardíaco derecho (GC)17.

Evaluación de estrés oxidativo

Basalmente en todos los sujetos se obtuvo una muestra de sangre venosa de una vena antecubital del brazo no dominante. Posteriomente se administró un bolo de heparina (5000 UI) en la arteria braquial del mismo brazo y muestras de la vena antecubital fueron tomadas a intervalos predefinidos (13'5'7 y 10 minutos post inyección de heparina). La actividad de eSOD fue obtenida mediante el cálculo del área bajo la curva (ABC) de la actividad plasmática de SOD expresada en unidades por mL de plasma como fue descrito previamente 18.

La actividad de xantino oxidasa endotelial (eXO) fue calculada como la diferencia entre la actividad basal de XO plasmática y 5 minutos después de una inyección intraarterial de heparina19,20y fue expresada como unidades de absorbancia (AU) por mL de plasma por minuto.

Los niveles plasmáticos de malondialdehído (MDA), un marcador de peroxidación lipídica, fueron determinados mediante la evaluación del contenido de substancias reactivas al ácido tiobarbitúrico como fue descrito previamente13.

  Análisis estadístico

Las diferencias básales entre los pacientes con HP y el grupo control se evaluaron con el test de chi-cuadrado o Mann-Whitney U test según correspondía El cambio en los parámetros hemodinámicos post inhalación de iloprost se evaluaron mediante Wilcoxon Rank sum test. Las correlaciones entre la respuesta hemodinámica al iloprost inhalado, la FDD y los parámetros de estrés oxidativo fueron evaluados con el método de Spearman. Las variables categóricas se expresaron como porcentajes y las continuas como promedios ± desviación estándar. Un valor p <0,05, dos colas fue considerado significativo.

Resultados:

Se incluyeron 14 pacientes con HP y 14 controles pareados por edad y sexo. La edad promedio de los pacientes con HP fue 38 ± 7 años y 31 ± 7 los controles, 9 pacientes con HP eran mujeres (61%). La terapia de los pacientes era: ambrisentan 100%, sildenafil 58% y cumarínicos un 52%. Ninguno de los pacientes utilizaba oxígeno domiciliario. En los pacientes con HP el test de caminata 6 minutos fue 394 ± 55 metros. Las características demográficas y ecocardiográficas básales se muestran en la tabla 1.     

  

 Abreviaciones: PSAP: presión sistólica de arteria pulmonar; PMAP: presión media arteria pulmonar; TAPSE: excursión sistólica anillo tricuspídeo lateral; ITV TSVD: integral tiempo-volumen tracto salida ventrículo derecho; ATL: anillo tricuspídeo lateral, doppler tisular; VD: ventrículo derecho.

Función endotelial periférica y parámetros de estrés oxidativo en los pacientes con HP.

Basalmente los pacientes con HP presentaban FDD disminuida respecto del grupo control, Figura 1. Por otro lado los parámetros de estrés oxidativo fueron consistentes con un estado pro-oxidante asociado a mayor peroxidación lipídica, mayor de actividad de eXO y menor actividad de eSOD respecto al grupo control sano. Los parámetros de estrés oxidativo se detallan en la tabla 2.

  

 Abreviaciones: XO: xantino oxidasa; MDA: malondialdehído; eSOD: superóxido dismutasa ligada a en-dotelio; ABC: área bajo la curva.

Efectos del iloprost en el gasto cardíaco y resistencia vascular pulmonar en pacientes con HP.

En los pacientes con HP el iloprost inhalatorio produce un aumento significativo del GC derecho y una disminución de la RVP, Figura 2 y 3. Se observó una correlación positiva significativa entre FDD, mejoría en el GC y actividad de eSOD, Figura 4, 5 y 6. Por otro lado, los pacientes con HP presentaron una correlación negativa significativa entre la actividad de eXO y la mejoría en el GC post iloprost (Rho = -0,65; p = 0,01) y entre eXO y FDD (Rho = -0,42; p = 0,03). Las correlaciones entre MDA y mejoría del GC y MDA con FDD no fueron significativas, (Rho = - 0,21; p = 0,5) y (Rho= - 0,34; p = 0,2) respectivamente.

 

Discusión:

Los principales hallazgos del presente trabajo fueron que pacientes con HP presentan: a) disfunción endotelial periférica, aumento en el estrés oxidativo caracterizado por aumento en los niveles de MDA y cambios en la actividad de enzimas endotelial es ligadas a la producción (eXO) y catabolismo (eSOD) de especies reactivas de oxígenos (ERO), b) la actividad de eSOD se correlaciona con la FDD y la mejoría en el GC derecho con el uso de iloprost en pacientes con HP. En el presente estudio se corrobora el hallazgo de disfunción endotelial periférica en pacientes con HP y que la respuesta vascular pulmonar frente al uso de vasodilatadores está relacionada a esta disfunción8. El endotelio pulmonar normal es heterogéneo y difiere en forma significativa del endotelio de la circulación sistémica en su ultraestructura y función21. La principal función del endotelio pulmonar es la mantención del tono vascular, homeostasis, tráfico de leucocitos, producción de factores de crecimiento, entre otros 22. El endotelio libera una serie de mediadores vasoactivos que regulan las propiedades físicas y bioquímicas de la vasculatura pulmonar afectando su contractilidad y proliferación celular23. Por tanto, la disfunción endotelial parece jugar un rol integral en mediar los cambios estructurales en la vasculatura pulmonar de los pacientes con HP. Los mecanismos responsables de la disfunción endotelial en la hipertensión pulmonar no están del todo aclarados y un aumento del estrés oxidativo, con un compromiso de la actividad antioxidante de eSOD parece explicar, al menos en parte, esta disfunción observada en estos pacientes.

Diferentes estudios han implicado al estrés oxidativo en el desarrollo de disfunción endotelial en la patogénesis de las enfermedades cardiovasculares1041. El aumento del estrés oxidativo es producido por un desbalance entre los mecanismos de generación de ERO y los sistemas antioxidantes enzimáticos y no enzima-ticos12. El estrés oxidativo deteriora la función cardiovascular al modificar membranas lipídicas, DNA y proteínas causando disfunción y muerte celular12. El anión superóxido, potente inactivador de óxido nítrico, contribuye a la disfunción endotelial y a la producción de peroxinitritos, especie más potente que el anión superóxido11. Las ERO están involucradas en la degradación de la matriz extracelular particularmente por activación de metaloproteasas en la vasculatura pulmonar10. Los isoprostanos se forman cuando las ERO reaccionan con membranas lipídicas insatura-das24 y se acumulan en forma significativa en estados de aumento del estrés oxidativo y se han ocupado como marcadores de severidad de la enfermedad. Más aún, nueva evidencia sugiere un rol importante de los isoprostanos en la patología vascular pulmonar, teniendo éstos un potente efecto vasoconstrictor a través de su acción sobre el endotelio para la liberación de endotelina, un potente vasoconstrictor25. Por otro lado, niveles elevados de isoprostanos se han encontrado en modelos experimentales de HP11.

Las fuentes de ERO incluyen la infiltración del tejido por células inflamatorias, las mitocondrias, XO y NADPH oxidasa12. A nivel vascular eSOD y eXO son los principales mecanismos antioxidantes y de generación de anión superóxido respectivamente19' 20. Ambas enzimas están ligadas al endotelio periférico y pulmonar, y son liberadas ante bolos de heparina19' 20. En pacientes con insuficiencia cardíaca crónica nuestro grupo describió la presencia de disfunción endotelial periférica y su asociación con niveles aumentados de MDA circulante, y la correlación entre actividad disminuida de eSOD y el grado de disfunción endotelial post terapia con atorvastatina en los mismos pacientes18. De manera que, el estrés oxidativo parece ser un elemento central en los mecanismos fisiopatológicos de la disfunción endotelial observada en los pacientes con insufuciencia cardíaca y, por los hallazgos del presente estudio, en los pacientes con HP. Niveles aumentados de estrés oxidativo se observan en situaciones de disfunción ventricular14, sin embargo, los pacientes de nuestro estudio no tenían evidencia clínica ni ecocardiográfica (según TAPSE) de disfunción ventricular derecha.

En general, el tratamiento para la HP ha sido básicamente de soporte y ha incluido: oxígeno, calcio antagonistas, diuréticos y evitar la actividad física27. Recientemente, la incorporación de vasodilatadores pulmonares, como los análogos de prostaciclina, ha mejorado la calidad de vida y pronóstico de estos pacientes. Este grupo de drogas han mostrado disminución en la proliferación de células musculares lisas de arterias pulmonares y de la agregación plaquetaria28. Cabe destacar, que los análogos de prostaciclina han mostrado reducción en los niveles de estrés oxidativo y mejoría en la función cardíaca en adición a los beneficios sobre el endotelio vascular 29 30 Nuestros resultados concuerdan con estos conceptos, mostrando mejoría en el GC derecho con el uso de vasodilatadores asociado a un estado menos prooxidante. Sin embargo, los niveles de MDA no se correlacionaron con esta respuesta, indicando que probablemente los sistemas más comprometidos en estos pacientes están relacionados con el catabolismo de las ERO por lo antioxidantes y no tanto la generación éstos.

En conjunto estos resultados sugieren un rol del estrés oxidativo en el desarrollo de hipertensión pulmonar, remodelado vascular pulmonar y disfunción endotelial y podrían constituir un objetivo terapéutico que requiere ser evaluado.