https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200014
Guías 2009 de la Sociedad Chilena de Cardiología para el tratamiento del Infarto Agudo del Miocardio con supradesnivel del ST

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

ARTICULO    ESPECIAL

Guías 2009 de    la Sociedad Chilena de Cardiología para el tratamiento del Infarto Agudo del    Miocardio con supradesnivel del ST

Estas pautas fueron    elaboradas por una comisión ad hoc nombrada por la Sociedad Chilena de    Cardiología, y estuvo constituida por:

Eduardo Guarda    S1, Juan Carlos Prieto D2, Patricio Sanhueza C3,    Christian Dauvergne M4, Rene Asenjo G2, Ramón Corbalán    H1.

1 Pontificia Universidad    Católica de Chile

2 Universidad    de Chile

3 Hospital    San Juan de Dios

4 Instituto    Nacional del Tórax

correspondencia    a: 

 

 Preámbulo

La Sociedad    Chilena de Cardiología consideró necesaria una revisión de las Guías de manejo    de Infarto Agudo del Miocardio (IAM), cuya primera versión apareció en 1997,    y que fueron reeditadas en el 2002 y en el 2004. Las nuevas recomendaciones    que aparecen en esta versión se refieren especialmente a la necesidad de un    diagnóstico más precoz, de optimizar la terapia de reperfusión mediante angioplastía    primaria, al uso de desfibriladores implantables post IAM y a la evaluación    previa al egreso hospitalario.

Para la confección    de estas pautas esta comisión revisó la evidencia de la literatura y las pautas    de distintos países; se eligió una redacción simple, de modo que puedan ser    utilizadas rápidamente por médicos no especialistas. Se evitaron las categorizaciones    según niveles de evidencia, las cuales el lector interesado puede buscarlas    en la bibliografía al final de este documento1-7.

El IAM constituye    la causa directa de muerte de aproximadamente un 8 % del total de fallecidos    en Chile. Alrededor de un 30% de los pacientes con IAM fallecen antes de recibir    atención médica. Cuando se han ingresado, la mortalidad promedio a nivel mundial    es de aproximadamente un 10%, cifra que oscila entre un 5 -8 % en aquellos que    reciben terapia de reperfusión (fibrinolisis o angioplastía) y 15% entre aquellos    que no son reperfundidos. Hay una relación directa entre la rapidez en instituir    una reperfusión precoz y mejor sobrevida de estos pacientes. Lo mismo es válido    para la prevención de la aparición de disfunción ventricular. Tras su egreso    hospitalario, el paciente sigue enfrentando una expectativa de vida disminuida    en relación con la población normal, observándose entre un 4 y 10 % de mortalidad    (de los pacientes que sobrevivieron la hospitalización) durante el primer año,    sea a causa de nuevo IAM, insuficiencia cardíaca o arritmias8-10.

En el año 2005    entró en vigencia en nuestro país una ley de Garantías Explícitas en Salud (AUGE),    que asegura acceso y financiamiento del tratamiento del IAM en el territorio    nacional, prioritariamente mediante trombolisis sistémica. Aunque los IAM con    SDST tratados con trombolisis aumentaron significativamente en los hospitales    públicos, no hay reportes oficiales respecto del impacto de esta ley sobre la    morbimortalidad del IAM en el país. En estas pautas se entrega información recogida    al respecto por el Grupo de Estudio del IAM (GEMÍ) de la Sociedad Chilena de    Cardiología en algunos hospitales públicos y privados. Las recomendaciones que    se entregan en este documento son de carácter científico, e independientes de    la normativa AUGE.

Introducción

 El    1AM con SDST es la manifestación clínica de la oclusión trombótica de una arteria    coronaria epicárdica. Con frecuencia la trombosis ocurre en el sitio donde se    pierde la integridad una placa aterosclerótica vulnerable ("rotura de placa"),    lo cual permite el contacto de la sangre circulante con factores altamente trombogénicos    presentes en la placa, tras lo cual se inicia la agregación plaquetaria y se    activa la cascada de la coagulación. Más del 90% de los IAM con SDST ocurren    en sitios con estenosis leves a moderadas (menores al 75%), las cuales no tienen    repercusión hemodinámica y -hasta que se forma el trombo oclusivo- son silentes    desde el punto de vista clínico, momento en el cual comienzan a provocar síntomas    isquémicos. Como la arteria comprometida tiene escasa o nula circulación colateral,    el territorio que irriga se hace rápidamente isquémico, y a los 15-30 min de    producida la oclusión comienza la necrosis de la zona correspondiente. La onda    de necrosis progresa desde endocardio a epicardio. La reperfusión precoz de    la arteria ocluida puede circunscribir la zona de necrosis al subendocardio.    Por el contrario, cuando no hay reperfusión se produce una necrosis transmural,    la cual puede provocar remo-delamiento miocárdico, incluyendo adelgazamiento    de la pared y diversos grados de dilatación y disfunción ventricular.

El trombo oclusivo    está compuesto por plaquetas y fibrina. De allí que los medicamentos antiplaquetarios,    los antitrombínicos y los fibrinolíticos sean esenciales para revertir el proceso.    Estos medicamentos pueden lisar el trombo, pero no modifican mayormente la placa    aterosclerótica subyacente, razón por la cual el tratamiento de la lesión culpable    del IAM suele implicar una angioplastía coronaria (con o sin stent), con la    cual se logra reducir significativamente la tasa de reoclusión coronaria.

En estas Pautas    se insistirá en que para reducir el daño miocárdico durante el IAM con SDST    es fundamental que el diagnóstico del IAM y la terapia de reperfusión se realicen    en base a criterios inmediatos, como la anamnesis, el examen físico y el ECG,    sin esperar la confirmación enzimática del diagnóstico.

Diagnóstico    del 1AM

Un adulto con dolor    opresivo retroesternal, con o sin irradiación a los brazos, cuello, espalda    o epigastrio, acompañado de sudoración fría y náuseas debe ser transportado    a un centro asistencial para confirmar o descartar el diagnóstico de IAM. Para    aquellos con angina crónica, un episodio que no ceda 10 minutos post nitroglicerina    sublingual también debe motivar el traslado a un centro asistencial. En Chile    los reportes del grupo GEMÍ revelan que en promedio los pacientes consultan    alrededor de 4 h después de comenzado los síntomas, cifra que coincide con otros    reportes nacionales. Más preocupante aún, esta demora no se ha reducido en los    últimos 7 años11"14. Las mujeres son las que más    se demoran en consultar, lo cual también es un problema mundial. Considerando    que la mayor mortalidad del IAM ocurre en la primera hora de iniciado los síntomas,    y que mayor tiempo con la arteria ocluida significa mayor compromiso de la función    ventricular, se requieren mayores esfuerzos para mejorar la educación de la    población y de los profesionales de la salud al respecto15 16.

El primer contacto    del médico con el paciente con IAM ocurre por lo general en la sala de urgencia    o en el domicilio de los pacientes (especialmente en las ciudades que cuentan    con unidades móviles). Ante un paciente con dolor torácico sugerente el médico    debe realizar una anamnesis dirigida y un ECG dentro de un plazo menor a 10    minutos. Figura 1. Las situaciones clínicas    más frecuentes son:

    a. Aproximadamente 2/3 de los pacientes presentan un    cuadro clínico evidente, caracterizado por:

• dolor anginoso    característico (opresivo, retrosternal, irradiado a cuello, mandíbula, brazo    izquierdo) de más de 30 minutos de duración, acompañado de síntomas neurovegetativos    (náuseas, vómitos, sudoración fría, palidez)

• ECG con    supradesnivel del segmento ST (IAM con SDST) de más de 1 mm en al menos dos    derivaciones concordantes

• Ante un    cuadro clínico y SDST categórico no se requieren más elementos diagnósticos    para iniciar la terapia de reperfusión que más convenga al paciente (ver más    adelante).

b. En el tercio    restante, el diagnóstico inical no es evidente,    ya sea porque los síntomas son atípicos o    porque el ECG no es muy claro:

•dolor focalizado    en extremidades superiores, dorso, cuello o epigastrio, sin focalización retroesternal.

•ausencia de dolor    (frecuente en ancianos y diabéticos). En vez de dolor, el paciente puede presentar    disnea o fatiga muscular como síntoma primordial, o insuficiencia cardíaca de    instalación brusca.

• al ingreso,    el ECG puede ser normal, inespecífico (ej. ondas T «hiperagudas»    en el IAM muy inicial),

•los cambios isquémicos    pueden estar ocultos por alteraciones básales, tales como hipertrofia ventricular    izquierda.

• El bloqueo    completo de rama izquierda (BCRI) puede enmascarar un IAM con SDST, y por lo    tanto se debe intentar precisar si es antiguo o reciente, provocado por el IAM.    Si es de reciente aparición, el paciente requerirá reperfusión (ver más adelante).

Estos pacientes    sin un diagnóstico claro de IAM pueden estar cursando un IAM sin SDST, cuadro    grave, de alta mortalidad, que no será abordado en estas Pautas. Para aclarar    el diagnóstico se debe hospitalizar transitoriamente a los pacientes en una    Unidad de Dolor Torácico, en la misma sala de emergencia o en una Unidad de    Cuidado Intensivo, dependiendo de cada centro. Se deben realizar técnicas diagnósticas    adicionales, como la observación evolutiva del ECG, y la determinación seriada    de marcadores de necrosis miocárdica, tales como la CK-MB o troponinas, cuya    elevación por sobre los rangos normales ocurre en las primeras 6 horas de comenzado    el IAM. Las troponinas son el método más sensible y específico para el diagnóstico    precoz del IAM.

Con esta rutina    se debe descartar el diagnóstico de IAM sin SDST en un plazo no mayor de 12    horas. El tratamiento del Síndrome Coronario Agudo (incluido el IAM sin SDST)    puede revisarse en la referencia 17.

   

 

Criterios    de gravedad de un IAM

Se han identificado    las siguientes características como factores de mal pronóstico del IAM:

Criterios    clínicos:

•  edad >    65 años

•  antecedentes    de IAM previo o insuficiencia cardíaca

•  diabetes    mellitus

•  hipotensión    al momento del ingreso. Se debe descartar hipotensión por vagotonismo o hipovolemia

•  taquicardia    > 100 latidos por minuto al ingreso

•  presencia    de insuficiencia cardíaca aguda. Los pacientes con Killip > I tienen progresivamente    peor pronóstico; aquellos en Killip IV (shock cardiogénico) tienen una mortalidad    cercana al 70%.

•       Sexo femenino. La mujeres tienen prácticamente el doble de la mortalidad que    los hombres

Criterios electrocardiográficos    de gravedad de un IAM:

•       IAM cara anterior

•   Aparición    de bloqueo completo de la rama derecha o izquierda en el transcurso de un infarto    de pared anterior

•   Aparición    de bloqueo aurículo-ventricular de 2do o 3er grado, o    compromiso del ventrículo derecho en un IAM de cara inferior.

Manejo Pre-hospitalario

Una vez hecho el    diagnóstico de IAM con SDST, el médico debe elegir cuál es la terapia de reperfusión    más adecuada para el paciente. Para tomar una buena decisión, el médico debe    tener respuesta a las siguientes    preguntas:

•       ¿Cuánto tiempo ha transcurrido desde el inicio de los síntomas?

•       ¿Se puede realizar angioplastía primaria en el centro donde se hizo el diagnóstico?

•       ¿Tiene contraindicaciones para fibrinolisis?

•       ¿Requiere el paciente traslado en ambulancia a un centro que tenga posibilidades    de realizar angioplastía primaria en los siguientes 90 minutos ?

Transporte de    un paciente con IAM: Si el diagnóstico de un IAM con SDST se ha hecho en    un recinto extrahospitalario (ambulancia, consultorio médico), hay que trasladar    al paciente para una pronta terapia de reperfusión (trombolisis o angioplastía    primaria). De ser posible, el paciente debe ser trasladado a un centro donde    se pueda realizar angioplastía primaria antes de 90 minutos. Ver    Figura 2.

Esta conducta otorga    mejores resultados que la trombolisis (ver más adelante). En cambio, si se presume    que el traslado implicará una demora mayor que la señalada, o si no hay disponibilidad    inmediata de angioplastía, debe iniciarse la trombolisis antes de 30 min de    confirmado el diagnóstico, en el lugar donde se disponga de las condiciones    mínimas para realizar la infusión1"5.

Como primera medida    ante la sospecha de un IAM, dar una tableta de 500 mg de aspirina a masticar    antes del traslado.

Fibrinolisis    pre-hospitalaria: Un metaanálisis reciente18 demostró que el    inicio de trombolisis en ambulancias equipadas antes de llegar al hospital puede    reducir en un 17% la mortalidad, comparado con fibrinolisis en el hospital.    En esos ensayos se insistió en que el mejor efecto se consigue cuando la trombolisis    se inicia antes de 2 horas de comenzados los síntomas, por lo cual sigue siendo    importante que el paciente o sus familares llamen precozmente al servicio de    ambulancias19"22. La implementación de ambulancias    equipadas y con personal entrenado para efectuar la trombolisis en el lugar    del diagnóstico, antes de llegar al hospital base, se justificaría en lugares    del país donde el transporte a un centro asistencial fuera mayor de 60 min.    Este es un tema de gran importancia social, puesto que los pacientes que viven    en sitios muy alejados de los centros urbanos hasta hoy enfrentan enormes dificultades    para ser atendidos en los plazos requeridos. Por otro lado, es necesario entender    que implementar medidas de esta envergadura requiere un alto grado de entrenamiento    y capacitación del personal de ambulancias.

   

Tratamiento    del IAM con SDST durante las primeras 24 horas

Las medidas generales    deben comenzar en el lugar donde se hace el diagnóstico de IAM, vale decir,    en el domicilio del paciente (ambulancias equipadas) o en la sala de emergencia.

Específicamente,    no debe esperarse tener al paciente en la Unidad Coronaria o en Intensivo para    iniciar las medidadas generales o la trombolisis. Si se optó por angioplastía,    el paciente debería ser llevado directamente desde la sala de emergencia a una    sala de hemodinamia.

a) Medidas generales    ante un paciente con IAM con SDST:

1.   Reposo    absoluto en cama

2.   Aspirina    ( AAS ): Dar una tableta de 500 mg a masticar, si aún no la ha recibido.    No usar las tabletas con recubierta entérica debido a que su absorción es más    lenta.

3.   Instalar    dos vías venosas periféricas en distintos antebrazos. No usar medicamentos vía    intramuscular en el curso del IAM.

4.   Régimen    0 durante las primeras 12 horas y líquido durante las 12 horas siguientes.

5.   Monitorización    y hospitalización en Unidad que cuente    con desfibrilador y carro de paro cardíaco

6.   Oxígeno    por naricera 2 a 4 lt/min, idealmente en un flujo suficiente como para mantener    una saturación >92%, medida con oximetría de pulso.

7.   Iniciar    Terapia de reperfusión (ver detalles más adelante)

8.   Aporte    de volumen IV, ya que la mayoría de los pacientes con IAM presenta hipovolemia,    la que puede ser importante especialmente en aquellos pacientes que han presentado    sudo-ración y vómitos profusos y que ingresan con presión arterial sistólica    < 100 mmHg, en ausencia de signos congestivos.

9.   Alivio    inicial del dolor: la morfina IV 2 a 4 mg en bolo constituye un analgésico eficaz    y seguro, salvo en pacientes hipovolémicos o con IAM inferior con compromiso    del ventrículo derecho (ver más adelante). Puede repetirse la dosis cada 15    min. La morfina puede inducir vómitos e hipotensión, por lo cual su uso debe    ser ciudadoso. No administrar antiinflamatorios no específicos (AINEs) durante    la hospitalización, en especial los inhibidores de la COX-2. En el caso de que    los pacientes consuman habi-tualmente AINEs (exceptuando aspirina), al momento    del IAM deberán suspenderse, debido a que aumentan el riesgo de hipertensión    arterial, muerte, reinfarto, falla cardíaca y rotura de miocardio2324.

10.Nitroglicerina:    constituye un efectivo antianginoso en muchos pacientes. Por su capacidad    de reducir la precarga ventricular y de vasodilatar el árbol coronario, la nitroglicerina    disminuye el consumo de oxígeno miocárdico. Está especialmente indicada en pacientes    con evidencias de disfunción ventricular y congestión pulmonar en el curso del    IAM, en pacientes hipertensos, o con angor persistente. La nitroglicerina está    contraindicada en pacientes con presión arterial sistólica menor de 90 mmHg    (especialmente en pacientes con frecuencia cardíaca bajo 60 o sobre 100 latidos    / minuto) y en sujetos con infarto ventricular derecho, casos en los que su    uso puede ser deletéreo. Si bien puede utilizarse inicialmente    una dosis sublingual en el box de urgencia, en el paciente hospitalizado debe    administrarse por vía intravenosa con bomba de infusión continua en dosis inicial    de 5 a 10 ug/min y con incrementos de 10 ug/minuto cada 15 minutos hasta obtener    una reducción de la presión arterial media de aproximadamente 10% o más, en    el paciente que persiste hipertenso. La vía transdérmica y las formulaciones    orales de acción prolongada no se recomiendan en esta fase, por el riesgo de    inducir hipotensión.

11. Betabloqueadores:    Por el dolor y la ansiedad, es frecuente que el paciente con IAM tenga una    importante descarga adrenérgica, la cual puede gatillar arritmias y aumentar    el consumo de oxígeno. A pesar de esto, no hay evidencia que respalde el uso    de betabloqueadores IV en las primeras horas; de hecho, su uso en pacientes    con hemodinamia límite puede desencadenar hipotensión o falla ventricular izquierda.    Por lo tanto, el uso de betabloqueadores IV (propranolol, metoprolol) debe restringirse    a pacientes con taquicardia sinusal e hipertensión arterial que no tengan evidencias    de insuficiencia cardíaca aguda2526. Aún así, se debe estar muy atento    para pesquisar inmediatamente la aparición de bloqueo AV o congestión pulmonar,    especialmente ante infartos extensos de cara anterior. En caso de duda, la función    ventricular global puede ser evaluada mediante Eco 2D. En cambio, la utilidad    de los betabloqueadores vía oral a partir del segundo día en pacientes estables    ha sido claramente demostrada. Ver sección "control de factores de riesgo".    Si el paciente recibe betabloqueadores en forma crónica (previo al IAM), se    debe intentar mantener la indicación, disminuyendo la dosis a la mitad si la    situación clínica lo permite. Los betabloqueadores están contraindicados ante    evidencia clínica de compromiso severo de la función ventricular (ritmo de galope,    congestión pulmonar), bloqueo aurículo-ventricular de 2o y 3o    grado, o bloqueo AV simple con PR >0.24 segs e hiperreactividad bronquial.

12.Clopidogrel:    Los estudios COMMIT-CCS-2 27 y    Clarity TIMI 28 28 demostraron la utilidad del antiplaquetario clopidogrel    en el IAM con SDST, ya que reduce la mortalidad global, el reinfarto y aumenta    la tasa de arterias permeables, sin aumentar las hemorragias. En el caso de    trombolisis, se debe usar una dosis de carga de 300 mg, seguido de 75 mg día.    En mayores de 75 años no se recomienda administrar dosis de carga28.    En el caso de angioplastía primaria, la dosis de carga es de 600 mg, independiente    de la edad1.24529. No existe evidencia clínica sobre por    cuánto tiempo usar clopidogrel post trombolisis. Las guías europeas y americanas    sugieren mantener la terapia hasta por 1 año.

13.Inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) e Inhibidores del receptor    de Angiotensina II (ARAN): la administración de estos medicamentos previene    la dilatación ventricular y reduce la mortalidad en pacientes con infartos extensos30.    Sin embargo, su empleo durante las primeras 24 horas puede complicar el manejo    del paciente, al sumarse su acción hipotensora a la de otros fármacos como la    nitroglicerina los betabloqueadores, morfina y la estreptokinasa (SK). Se recomienda    iniciar estos medicamentos una vez que el paciente se encuentra estabilizado,    con presión arterial sistólica sobre 100 mmHg, con fármacos de acción corta    y en dosis crecientes (ejemplo captopril 3.125 o 6.25 mg cada 6-8 hrs), subiendo    la dosis de acuerdo con la tolerancia clínica.

En caso de intolerancia    a los IECA (alergia, tos irritativa), pueden utilizarse los ARA II, iniciándolos    a dosis bajas.

14.Diuréticos    y Antagonistas del calcio: Debe evitarse el uso de diuréticos en las primeras    horas de un IAM, ya que la mayoría de los pacientes presentan hipovolemia. Un    error frecuente es la administración de diuréticos a sujetos con hipertensión    arterial durante la crisis de dolor, la cual puede ser secundaria a vasoconstricción.    En estos casos la administración de diuréticos puede provocar caída brusca de    la presión arterial sistólica y agravar el    curso del lAM. Lo que se recomienda en esos casos es tratar el dolor con morfina    y TNT IV. Sólo debiera usarse furosemida IV en dosis bajas en casos de congestión    pulmonar sintomática.

Los antagonistas    del calcio no han demostrado ser de beneficio en pacientes con lAM con SDST31.    Son de riesgo en pacientes con falla ventricular izquierda. Su uso está restringido    a pacientes con isquemia persistente a pesar de terapia médica óptima y que    no pueden usar betabloqueadores por broncoespasmo. En este caso, se puede utilizar    diltiazem y verapamilo. 15.Estatinas: Su uso en prevención primaria y    secundaria está claramente demostrado. Respecto de su uso en el lAM, recientemente    se ha señalado que las estatinas que más disminuyen el colesterol LDL reducen    leve, pero significativamente, el reinfarto y los accidentes vasculares oclusivos,    sin afectar la mortalidad cardíaca (32). Hay consenso en que a todos los pacientes    se les debiera medir el perfil lipídico durante las primeras 24 h del lAM, y    que debieran recibir estatinas en el momento del alta. Las recomendaciones internacionales    señalan que el colesterol LDL debe ser < 70 - 80 mg/dl en esta población    de alto riesgo35. Ver más detalles en "Tratamiento de los    factores de riesgo".

Reperfusión    Coronaria

En el paciente    que consulta en el transcurso de las primeras 12 horas, el objetivo terapéutico    primario consiste en reestablecer el flujo coronario del vaso ocluido en la    forma más rápida posible. Durante la última década -y luego de muchas campañas    educativas- se ha logrado reducir en 30 minutos el tiempo para iniciar la trombolisis    o realizar la angioplastía primaria, lo que ha significado una reducción de    la mortalidad de un 1 y 5%, respectivamente.

En nuestro país,    de acuerdo al GEMÍ, hasta el 40% de los pacientes no recibe terapia de reperfusión.    La principal causa es el ingreso tardío (> 12 h) del paciente, pero en otros    casos se debe a contraindicación de uso de trombolíticos, o a hipotensión marcada    secundaria a la infusión de SK, sin que el paciente sea trasladado a un centro    capacitado para realizar angioplastía primaria. Se comentará en esta sección    que los pacientes que no reciben trombolíticos tienen peor pronóstico, y que    se debe contar con mecanismos que permitan trasladarlos a un centro que cuente    con hemodinamia.

Las 2 terapias    de reperfusión más utilizadas son la trombolisis sistémica y la angioplastía    coronaria.

Consideraciones    respecto de la mejor terapia de reperfusión

Si el paciente    ingresa con un IAM con SDST < 2 horas de evolución, las diferencias en cuanto    a mortalidad entre trombolisis y angioplastía son mínimas. Si el paciente llega    con más de 3 horas de evolución, la angioplastía primaria tiene clara ventaja    respecto de la trombolisis33. Como en Chile el diagnóstico se hace    alrededor de las 4 horas de iniciado los síntomas, la mayoría de los pacientes    debieran ser tratados con angioplastía primaria1234-38.    Figura 3.

   

Otros casos en    donde la angioplastía es claramente favorable por sobre la trombolisis son los    IAM graves (IAM extenso de cara anterior, shock cardiogénico, Killip e III),    IAM en personas > 75 años, y obviamente cuando la trombolisis tiene una contraindicación    formal Ocasionalmente no hay claridad diagnóstica absoluta. Por ejemplo, un    paciente con dolor sugerente y SDST mínimo. En esos caso dudosos, es preferible    una coronariografía diagnóstica (y eventual angioplastía, si se confirma la    oclusión trombótica) que una trombolisis en un paciente que no la requiere o    está contraindicada (pericarditis, disección aórtica).

El criterio más    pragmático para elegir la terapia de reperfusión es la posibilidad real o no    de realizar angioplastía primaria en el centro donde se hizo el diagnóstico.    En un centro que no cuente con angioplastía primaria se debe inicar trombolisis    a menos que el paciente pueda ser trasladado a un centro que inicie la angioplastía    antes de 90 min 39"41. Figura    4.

En caso de indicar    el traslado, el médico a cargo debe tener en cuenta variables médicas y no médicas.    Entre las primeras, el estado del paciente, la calidad del equipamiento de la    ambulancia donde se hará el traslado y, muy importantemente, deberá contactar    al hemodinamista que realizará la angioplastía, para asegurarse de que el enfermo    no tendrá que esperar para entrar a la sala de hemodinamia. Entre las segundas,    deberían existir acuerdos previos entre los centros que derivan y reciben al    paciente, para    no tener trabas administrativas al ingreso. Un detalle importante en las grandes    ciudades es el estado del tránsito a la hora del traslado, puesto que las congestiones    vehiculares pueden retrasar el inicio de la angioplastía.

En nuestro país    se analizaron datos de 3.255 pacientes que ingresaron con IAM con SDST <    12 h a la red GEMÍ entre los años 2001-200514. La mortalidad global fue de 9,9    % (7,5% en hombres y 16,7% en mujeres; p < 0.0001). Los pacientes tratados    con tromboliticos (n=1.652) tuvieron una mortalidad de 10,2% (7,6% en hombres    y 18,7% en mujeres; p < 0,0001); en los sometidos a angioplastía primaria    (n=468) fue de 4,7% (2,5% en hombres y 13% en mujeres; p < 0,0001), y en    los que no recibieron terapia de reperfusión (n=1.135) fue de 11,6% (9,8% hombres    y 15,4% en mujeres; p = 0,006). Por lo tanto, parece evidente que en nuestro    país la angioplastía primaria debe ser el procedimiento de revascularización    de elección en pacientes con IAM, tanto en hombres como en mujeres.

   

Cualquiera sea    la decisión, esta deberá ser tomada con rapidez, para lograr el objetivo de    salvar la mayor cantidad posible de músculo cardíaco. Los centros deben realizar    auditorías internas al menos 2 veces al año para asegurarse de que están cumpliendo    con los plazos recomendados: fibrinolítico antes de 30 min o angioplastía antes    de 60 minutos de ingresado al hospital, o antes de 90 min, en el caso de traslados    desde otro centro.

Lamentablemente,    como se señaló previamente, en nuestro país el porcentaje de pacientes con IAM    con SDST en quienes no se realiza terapia de reperfusión (trombolisis o angioplastía)    alcanza al 40%. La principal causa de la no utilización de un procedimiento    de reperfusión en nuestro país es el diagnóstico tardío. Esto, a su vez, tiene    varias explicaciones, todas ellas remediables: demora en concurrir al servicio    de urgencia, lentitud en la realización de un ECG que corrobore el diagnóstico,    y finalmente el no traslado del paciente a un centro que cuente al menos con    posibilidades de realizar trombolisis.

b) Angioplastía    Primaria en el IAM con SDST

La angioplastía    primaria o directa es la terapia de reperfusión de elección en el IAM con SDST.    Tanto la literatura mundial como las cifras nacionales concluyen que la mortalidad    del IAM tratado con angioplastía primaria es significativamente menor que con    trombolisis sistémica. La angioplastía también tiene ventajas en cuando a una    menor incidencia de reinfarto y de accidente vascular    hemorrágico. La menor incidencia de complicaciones intrahospitalarias y de readmisiones    se debería a una menor incidencia de isquemia residual y de reoclusión de la    arteria culpable33.

Cifras internacionales    señalan que la angioplastía primaria permite restablecer flujo coronario adecuado    (TIMI III) en prácticamente el 90 % de los pacientes tratados. En cambio, los    tromboliticos fibrino específicos, como tPA y tenecteplase (TNK) alcanzan flujo    TIMI III en el 65 % de los casos. Además, la angioplastía deja a la arteria    sin estenosis residual, a diferencia de los tromboliticos, que no modifican    la estructura de la placa ateromatosa42. 43. Cifras nacionales señalan    que con angioplastía primaria se alcanza Flujo TIMI 3 en el 87%, y TIMI 2 en    el 10%34,35,37. En cambio, con trombolisis con estreptoquinasa    (SK) en nuestro país se obtuvo flujo TIMI III en el 42%, cifra por lo demás,    semejante a la experiencia internacional (45%), observándose además una estenosis    residual >70% en el 49% de los pacientes43.

Utilizando los    registros nacionales de angioplastía coronaria (RENAC) y de trombolisis (GEMÍ),    se com-pararó la mortalidad de los pacientes con IAM con SDST que recibieron    trombolisis (857 pts) versus aquellos que fueron tratados con angioplastía primaria,    en un seguimiento hasta 24 meses35.

Fueron incluidos    todos los pacientes de ambos registros tratados durante los años 2003 y 2004.    La mortalidad de la angioplastía a 30 días fue de 8.1 % versus 11.1% en los    tratados con fibrinolíticos (p<0.01), y a 24 meses de 11.7 vs 21%, respectivamente    (p<0.001). Por lo anteriormente expuesto, parece claro que en nuestro país    la angioplastía primaria debería ser la terapia de reperfusión de elección en    el IAM con SDST.

Consideraciones    logísticas, sin embargo, determinan que la angioplastía primaria no sea la terapia    más utilizada aún en los países desarrollados. En USA, por ejemplo, sólo el    25% de los hospitales tienen laboratorio de hemodinamia, y se estima que las    terapias de reperfusión del IAM con SDST corresponden 10% angioplastía y 60%    a trombolisis, mientras que aproximadamente 1/3 de los pacientes no recibe terapia    de reperfusión alguna44.    Además, sólo alrededor del 5% de los pacientes son tratados dentro de los primeros    90 min y 16% en los primeros 120 min45. En Chile se dispone de cineangiógrafos    sólo en Iquique, Antofagasta, Valparaíso, Viña del Mar, Santiago, Rancagua,    Talca, Concepción, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas. Se debería contar con    al menos 1 cineangiógrafo en cada Región para mejorar el acceso a esta tecnología    a lo largo del país. Con programas regionales específicos que busquen optimizar    el tratamiento del IAM con SDST es posible reducir significativamente la mortalidad    del IAM46.

Además de su alto    costo operacional, para que sea efectiva, la angioplastia debe ser realizada    por operadores con amplia experiencia antes de 90 minutos desde el ingreso del    paciente. Se ha definido que para que un operador sea "experto" debe    realizar al menos 75 angioplastías al año. El personal del laboratorio también    ha de tener amplia experiencia, de modo que el centro realice al menos 200 angioplastías    por año.

Una vez decidida    la angioplastia primaria, los pacientes deben recibir aspirina no recubierta    500 mg, clopidogrel 600 mg y heparina no fraccionada (100 Ul/kg bolo IV; 60    Ul/kg si se administra con abciximab, tirofiban o eptifibatide). En más del    90% de los casos se implanta un stent coronario. El uso de abciximab (antagonista    llb/llla) durante la angioplastia ha demostrado utilidad cuando existe una gran    carga trombótica en el vaso culpable, con reducción de la mortalidad según una    reciente revisión sistemática de la literatura47. En cambio, su uso    antes de conocer la anatomía coronaria no es de utilidad48"49.    Asimismo, el estudio ASSENT-4 PCI 50 demostró que la angioplastia    facilitada (uso rutinario de tromboliticos previo a la angioplastia) tenía mayor    mortalidad que realizar la angioplastia sin uso previo de tromboliticos.

En pacientes que    han recibido tromboliticos, la angioplastia debe plantearse también frente a    casos de:

 • Fracaso de    la trombolisis (ausencia de signos de    reperfusión 90 min después de finalizada la administración de SK) en pacientes    con infartos extensos, con síntomas persistentes y que están aún dentro del    plazo de 12 horas (angioplastia de rescate). La evidencia muestra que la angioplastia    de rescate reduce significativamente la tasa de eventos tales como mortalidad,    reinfarto, insuficiencia cardíaca, comparada con una nueva fibrinolisis o tratamiento    no intervencional 51.

•       Reinfarto en pacientes previamente sometidos a trombolisis

•       Pacientes con deterioro hemodinámico post trombolisis, especialmente si se    desarrolla un shock cardiogénico: la angioplastia está indicada en pacientes    < 75 años con infartos con SDST en Killip IV con menos de 36 horas de evolución    y menos de 18 horas de shock52. El uso de balón de contrapulsación    intraaórtico es fundamental en estos casos. Con frecuencia, la angioplastia    del vaso culpable debe ser acompañada de angioplastia de otros vasos, para mejorar    la contractilidad de esos territorios en pacientes con enfermedad de múltiples    vasos. En otras ocasiones, la anatomía coronaria hace necesaria una cirugía    de revascularización.

C) Fibrinolisis

Si no es posible    realizar angioplastia antes de 90 min después de hecho el diagnóstico de IAM    con SDST, debe realizarse una trombolisis sistémica. Tal como para el caso de    la angioplastia primaria, la decisión de administrar tromboliticos debe basarse    en criterios inmediatos como la anamnesis, el examen físico y el ECG. Cuando    los tres son concordantes, se debe iniciar de inmediato la trombolisis, a menos    que exista alguna contraindicación. No se debe esperar a la confirmación enzimática    del diagnóstico ni los pacientes deben ser trasladados a una unidad especializada:    en lo posible la administración del trombolitico debe realizarse en el servicio    de urgencia que recibe al paciente. Debe verificarse que el paciente no tenga    contraindicaciones al uso de tromboliticos53"55 (figura    5).

   

En pacientes con    clínica sugerente de IAM, pero cuyo ECG demuestra bloqueo completo de rama izquierda    (no presente en ECG previos), los trombolíticos no están contraindicados. Estos    paciente pueden ser un subgrupo particularmente beneficiado.

En cambio, en los    IAM sin SDST, la trombolisis no está indicada; no se ha demostrado beneficio    en este subgrupo de pacientes. Esquemas de uso de Fibrinolíticos (TABLA    1)

   

Estreptokinasa:    A pesar de no ser el mejor de su clase, es el fibrinolítico más ampliamente    utilizado en el país:

-   Diluir    1.500.000 U.l. de SK en solución salina al 9/oo ("suero fisiológico",    250 mi).

-   Infundir    esta solución por vía intravenosa en aproximadamente 45 minutos. En ciertos    centros la droga se infunde a mayor velocidad (en 30 min), pero aumenta la incidencia    de hipotensión.

Precauciones al    usar SK :

* La hipotensión    arterial (producto de una caída en la resistencia vascular sistémica) se presenta    en aproximadamente un 20% (reporte de grupo GEMÍ), por    lo que es conveniente controlar la presión arterial del paciente cada 5 minutos    a lo menos durante los primeros 15 minutos de infusión de SK. Por lo general,    la hipotensión responde rápidamente a:

•   suspensión    transitoria de la infusión de SK (y Nitroglicerina)

•   elevación    de extremidades inferiores

•   administración    rápida de suero fisiológico y Atropina.

* Reacciones alérgicas    cutáneas, las cuales son infrecuentes y por lo general, no graves. Ante la sospecha    de una reacción alérgica debe suspenderse la SK y administrarse Clorprofenpiridamina    10 mg IV    y eventualmente Hidrocortisona 100 mg IV.

Activadortisular    del plasminógeno (tPA, alteplase):

Bolo intravenoso    de 15 mg seguido por una infusión de 0.75 mg/Kg ( sin exceder 50 mg) en 30 min    y luego 0.5 mg /Kg (sin exceder 30 mg) en 60 min, hasta una dosis máxima de    100 mg en 90 min.

Tenecteplase    (TNK): bolo de 30 mg en 10-15 seg en < 60 kg; 35 mg entre 60-69 kg; 40    mg entre 70-79 kg, 45 mg entre 80-90 kg y 50 mg para personas > 90 kg. Sus    principales ventajas respecto de SK es que basta un solo bolo IV, administrado    en segundos (versus 45 min de la SK), no induce hipotensión ni reacciones alérgicas    y las tasas de reperfusión son mayores que con la SK56,57.

Tanto el tPA como    en TNK deben usarse en forma concomitante con heparina fraccionada 60 U/kg hasta    un máximo de 4.000 U, seguida de infusión inicial de hasta 12 U/kg/h, máximo    1000 U/h, regulando según TTPA o ACT.

Por las razones    enunciadas, por su simplicidad de administración y su mayor eficacia, proponemos    que en nuestro país tenecteplase reemplace a la SK como el trombolítico de elección.    Con los fibrinolítico específicos (t-PA, TNK) se consigue flujo TIMI III de    la arteria culpable en el 60% - 65% de los casos, bastante mejor que con la    SK (40-45%).44

Complicaciones    con el uso de fibrinolíticos:

•       La administración de fibrinolíticos se asocia con un riesgo de hemorragias mayores    (que requieren de transfusión o cirugía) en 1 - 6 % de los pacientes. La mayoría    ocurre en sitios de punción. Por lo mismo, debe evitarse la punción de arterias    o venas centrales. En caso de requerirse la instalación de una sonda estimuladora    de marcapasos u otro dispositivo por vía venosa central, se recomienda efectuarla    por vía femoral (sitio compresible) y bajo visión radioscópica.

•       La complicación más temida es el accidente vascular encefálico hemorrágico,    que se presenta en aproximadamente 0.4 -1% de los pacientes tratados con SK.    La edad avanzada (>75    años), peso bajo, sexo femenino e hipertensión arterial se asocian con un mayor    riesgo de hemorragia. Una de las pocas ventajas que tendría la SK respecto de    los fibrinolíticos específicos es que los pacientes mayores de 75 años podrían    tener menor riesgo de hemorragia cerebral con este medicamento, sobre todo si    se la utiliza a mitad de la dosis habitual. • El uso concomitante de heparina    con SK no ha probado ser beneficiosa en reducir la mortalidad. Si se decide    usar heparina, ésta puede iniciarse aproximadamente a las 6 horas post SK, manteniendo    su infusión por 48 horas con niveles de ACT de 250 seg o TTPA de 70 -80 seg.

El empleo de la    asociación de trombolíticos específicos en dosis reducidas con antagonistas    del receptor llb/llla plaquetario no ha demostrado ser de utilidad clínica,    por lo cual no deben usarse.

Los signos    de reperfusión más útiles para la interpretación del resultado de la    trombolisis son:

*  Disminución    significativa (50%) del dolor durante los primeros 90 min de iniciada la infusión    del trombolítico. Para poder comparar los efectos de la terapia, debe hacerse    una graduación del dolor (escala de 1 a 10) al ingreso del paciente, inmediatamente    antes del inicio y cada 5 min después de comenzada la infusión.

*  Caída del    supradesnivel ST en más de un 50 % dentro de los primeros 90 min de administrado    el trombolítico.

*  Inversión    precoz (dentro de las primeras 24 horas) de la onda T en las derivaciones electrocardiográficas    en que se manifiesta el IAM.

*  Peak enzimático    precoz, antes de las 12 horas de iniciada la trombolisis.

La utilidad clínica    de estos signos aumenta cuando coexisten 3 criterios en forma simultánea. Las    «arritmias de reperfusión» no son específicas ni sensibles como    parámetro de resultado de la trombolisis sistémica. La presencia de estos índices    no invasivos    de reperfusión se asocian a un mejor pronóstico intrahospitalario y alejado.

Drogas Asociadas    al uso de Fibrinolíticos:

Aspirina (AAS):    todos los fibrinolíticos deben administrarse conjuntamente con Aspirina    (250 a 500 mg de cualquier formulación no recubierta, a masticar). La asociación    de SK y Aspirina prácticamente duplica la efectividad de la SK sola, en términos    de reducir la mortalidad. La Aspirina es efectiva también por si sola (independiente    de la administración de SK ) y su uso está indicado en todo paciente con IAM    salvo alergia grave o úlcera péptica sangrante.

Nitroglicerina    y Betabloqueadores: Deben emplearse según las pautas y con las precauciones    ya señaladas.

Antitrombóticos:    La administración simultánea de trombolíticos y heparina no fraccionada    por vía intravenosa aumenta el porcentaje de arterias permeables en los pacientes    que reciben fibrinolíticos específicos (tPA, reteplase o tenecteplase), pero    no en los que reciben SK. En este último caso, la asociación con heparina no    modifica significativamente la mortalidad, pero disminuye el riesgo de reinfarto,    a costa de aumentar el riesgo de hemorragias mayores. El riesgo de accidente    vascular encefálico hemorrágico (aproximadamente 0.45 % con SK- Aspirina) se    eleva a 0.55 % al a gregar heparina IV. El uso de heparina no fraccionada con    posterioridad a la SK está indicado en pacientes con alto riesgo de embolia    sistémica, tales como IAM extenso de cara anterior, fibrilación auricular o    visualización de trombos intraventri-culares por ECO-2D.

Con los fibrinolíticos    específicos se recomienda usar heparina hasta 48 h post IAM. En el estudio ASSENT-3    el tratamiento con tenecteplase más enoxiparina disminuyó el riesgo de reinfarto    durante el primer mes, comparado con heparina no fraccionada57. Más    recientemente se demostró que fondaparinux, un agente anti Xa, disminuyó muerte    y reinfarto (versus heparina no fraccionada) en pacientes post trombolisis (OASIS-6,    ref 58). Tabla 2.

   

En pacientes con    contraindicación a fibrinolisis, la indicación ideal es la angioplastía primaria.    Si ello no es posible, ni siquiera tras considerar la opción de trasladar al    enfermo, se puede utilizar Heparina IV, enoxiparina    o fondaparinux, más Aspirina 500 mg y Clopidogrel 300 mg. Hay que tener en cuenta    que los pacientes no reperfundidos son los que tendrán más complicaciones, tanto    en la fase aguda como en la alejada (mayor mortalidad, disfunción VI,

Clopidogrel:    ver antes

Dudas frecuentes    en relación con el uso de Trombolíticos

Es importante abordar    brevemente algunas situaciones problemáticas que se plantean con frecuencia    :

* La mortalidad    de los pacientes > 75 a con un IAM es muy alta. Hasta 1/3 de los IAM ocurren    en personas mayores. No existe límite de edad para la administración de agentes    fibrinolíticos en el IAM. Si bien el riesgo asociado con el uso de estos medicamentos    aumenta con la edad, también el riesgo de muerte del infarto se incrementa,    de modo que el beneficio (en términos de reducción absoluta de riesgo) se mantiene60.    En los pacientes añosos (> 75 años) es recomendable emplear SK

arritmias ventriculares,    aneurisma ventricular, etc). De allí que se recomienda que estos pacientes sean    trasladados a un centro que cuente con posibilidades de realizar coronariografía2.    4- 5- 59. FIGURA    6.

   

en dosis más bajas,    750.000 unidades61.

*  Los pacientes    que ingresan con presión arterial > 180/110 mmHg tienen mayor riesgo de hemorragia    cerebral. Este riesgo persiste aún cuando la presión se logre normalizar (nitroglicerina    IV, betabloqueadores). De allí que para estos casos se recomiende la angioplastía    primaria. Si el IAM es extenso, el paciente es < 70 años, y no hay disponibilidad    de angioplastía, se puede asumir una trombolisis con mayor riesgo.

*  No existen    argumentos que sustenten el empleo de trombolíticos después de transcurridas    las primeras 12 horas de infarto, salvo posiblemente en aquellos pacientes con    dolor y supradesnivel ST persistente, en quienes la intensidad del dolor ha    tenido fluctuaciones marcadas (indicativo por lo general de una oclusión coronaria    subtotal o intermitente).    En el mismo sentido, la angioplastía primaria tiene indicación en casos tardíos    (> 12 h) si el paciente presenta hipotensión, insuficiencia cardíaca o isquemia62.    Tales casos pueden corresponder a infartos no completados, isquemia en territorios    vecinos al infarto, o a lesiones de múltiples vasos (ver angioplastía primaria    en shock cardiogénico).

* La aparición    de ondas Q en el ECG de ingreso, asociado a supradesnivel ST, no contraindica    la terapia fibrinolítica en el paciente que consulta en los plazos señalados    y que persiste con dolor anginoso.

Revascularización    mediante Cirugía de Revascularización Coronaria

La cirugía de By    Pass coronario es excepcional en la fase aguda del IAM con SDST, ya que ha sido    reemplazada en la mayoría de los grandes centros por la angioplastía primaria,    en razón de la reperfusión más precoz que esta técnica confiere63.

Actualmente la    cirugía en el IAM con SDST está indicada como medida de rescate ante fracasos    o complicaciones de la angioplastía primaria (por ejemplo: oclusión no franqueable,    disección coronaria extensa, con compromiso del flujo que no pueda corregirse    vía percutánea) en pacientes que presentan dolor persistente y que cursan con    un IAM extenso, o presentan inestabilidad hemodinámica.

Otra indicación    de cirugía coronaria en el IAM son los pacientes con anatomía coronaria de alto    riesgo (ej. estenosis crítica de tronco común izquierdo), que estén dentro del    período considerado más útil para la reperfusión (< 6 horas), aunque -por    cuestión de tiempo- la angioplastía puede ser la única alternativa ante un shock    cardiogénico secundario a oclusión de tronco.

La morbimortalidad    operatoria en estos casos es considerablemente más alta que cuando la cirugía    se realiza en forma electiva. La cirugía tiene un rol más importante en aquellos    pacientes que presentan complicaciones mecánicas del IAM (ver más adelante).

IAM de Ventrículo    Derecho

El IAM de ventrículo    derecho (VD) se presenta en alrededor del 10 % de los IAM de pared inferior;    constituye un grupo de alta mortalidad y requiere un manejo especial. En la    mayoría de los casos es secundario a la oclusión de la coronaria derecha proximal.    Por tratarse de un IAM de mal pronóstico, el tratamiento ideal incluye la reperfusión    precoz, ya sea mediante trombolisis o angioplastía64. El diagnóstico    de IAM de VD debe buscarse desde el ingreso en todo IAM de pared inferior mediante    el registro ECG de las precordiales derechas (SDST > 1 mm en V4R). La tríada    de hipotensión, ingurgitación yugular y ausencia de congestión pulmonar en la    radiografía en un paciente que cursa con IAM inferior es muy característica    de IAM de VD, pero poco sensible. El diagnóstico se puede confirmar ya sea con    el hallazgo de SDST en V4R o por dilatación y disfunción de ventrículo derecho    al ECO 2D. La isquemia produce distensión aguda del VD, creando un aumento de    la presión intrapericárdica, lo que provoca disminución del llenado ventricular    derecho, menor volumen expulsivo, caída del llenado del ventrículo izquierdo,    seguido de disminución de débito sistémico, hipotensión y shock. Por lo tanto,    medicamentos que disminuyen la precarga, tales como diuréticos, nitroglicerina,    morfina e IECA están contraindicados en estos casos. Estos pacientes requieren    de monitorización hemodinámica con Swan-Ganz y deben recibir aporte de volumen    (1-2 litros de solución salina 9/oo en pocas horas, hasta lograr PCP de 18 mmHg    y débito cardíaco adecuado). Si a pesar de un aporte de volumen adecuado el    gasto cardíaco persiste bajo, debe adicionarse dobutamina.

En muchos casos    el IAM de VD se asocia a disfunción del nodulo sinusal o a bloqueo aurículo    ventricular.

Complicaciones    en el curso de las primeras 24 horas del infarto

A) Arritmias    durante las primeras horas Extrasistolía ventricular: los extrasístoles    ventriculares frecuentes,    polifocales, pareados o con fenómeno de «R sobre T» corresponden    a extrasistolía ventricular potencialmente maligna, y pueden conducir a taquicardia    o fibrilación ventricular. Se tratan con lidocaína (1 mg/kg en bolo, repitiendo    la mitad de la dosis a los 15 min, seguido de infusión de 1 - 4 mg/min). En    cambio, el tratamiento profiláctico (en ausencia de arritmias) con lidocaína    no está indicado, pues puede aumentar la mortalidad. El uso de betabloqueadores    suele ser igualmente efectivo en estas arritmias, al tiempo que reducen la mortalidad65.

La monitorización    de los enfermos y el adecuado entrenamiento del personal para realizar cardioversión    eléctrica ante la eventual aparición de fibrilación ventricular han sido fundamentales    para reducir la mortalidad por arritmias ventriculares graves en el curso de    las primeras horas del IAM. Paralelamente, deben corregirse factores gatillantes    de la extrasistolía y que pueden aumentar la inducción de taquicardia o fibrilación    ventricular, como la ansiedad, hipoxemia, alteraciones electrolíticas (hipomagnesemia,    hipokalemia) o del equilibrio ácido-base, frecuentes en el contexto de un IAM.

Ritmo Idioventricular    Acelerado (frecuencia entre 60 y 110/min): Es por lo general autolimitado    y bien tolerado; más frecuente en los IAM de pared inferior. En el contexto    de trombolisis o de angioplastía primaria se le considera como una arritmia    de reperfusión. Su significado pronóstico no está bien definido y por lo mismo    no hay una clara indicación de tratarlos.

Taquicardia    Ventricular: Salvas de taquicardia ventricular no sostenida (< 30 s,    y que no compromete la hemodinamia) se observan con mucha frecuencia en las    primeras 24 horas y pueden ser premonitorias de fibrilación ventricular. Se    tratan con lidocaína a las dosis mencionadas y con adecuada corrección de los    factores gatillantes (ver comentarios previos). En casos de taquicardia ventricular    sostenida (> 30 segundos) que causa hipotensión sistólica < 90 mmHg, angina    o edema pulmonar, su tratamiento es la cardioversión sincronizada bajo anestesia    o sedación profunda, inicialmente con 50 Joules (importante tener buena sincronización    con onda    R), seguida de lidocaína en la dosis señaladas. Energías más bajas, especialmente    menores de 25 Joules, al igual que la aplicación de un golpe precordial -antiguamente    recomendado-aparte de ser menos efectivas, podrían facilitar la inducción de    fibrilación ventricular. Cuando la taquicardia ventricular es polimórfica es    más probable que sea secundaria a isquemia. En esta forma de taquicardia también    la lidocaina es efectiva, pero si es sostenida, generalmente es muy rápida y    compromete la hemodinamia, por lo que requiere cardioversión eléctrica inmediata.    A diferencia de la taquicardia monomórfica, en esta taquicardia la sincronización    puede impedir la detección de los complejos ventriculares de baja amplitud,    por lo que la cardioversión debe ser no sincronizada (es decir, desfibrilación)    y con descargas de al menos 100 Joules. Además, debe realizarse precozmente    una coronariografía.

Cuando la taquicardia    ventricular es bien tolerada (generalmente con frecuencias menores a 150/min)    puede intentarse la cardioversión farmacológica con lidocaína, o con Amiodarona    (150 a 300 mg IV a pasar en 10 min. seguidos de una infusión de 600 - 900 mg/    24h), con estricto control de la presión arterial, procediéndose a la cardioversión    eléctrica si no hay respuesta o si aparecen signos de hipoperfusión. Si la taquicardia    es recurrente, puede aumentarse la dosis de Amiodarona, agregar betabloqueo    si no existe contraindicación, o bien puede instalarse una sonda MP transitoria    en ventrículo derecho, para intentar sobreestimulación eléctrica a través de    un MP externo cada vez que la taquicardia recurra, y así evitar los efectos    colaterales de altas dosis de antiarrítmicos. También debe tenerse presente    que la causa subyacente de una arritmia ventricular recurrente o de una arritmia    ventricular refractaria puede ser isquemia miocárdica; en estos casos está indicada    una coronariografía, para definir la terapia más adecuada66.

Fibrilación    Ventricular: La fibrilación ventricular primaria (en las primeras 48 horas)    es más común en IAM extensos y se asocia a una mayor mortalidad intrahospitalaria    y alejada. Su aparición puede ser precipitada por alteraciones hidroelectrolíticas,    hipoxia o acidosis. El tratamiento es la desfibrilación eléctrica    inmediata no sincronizada con descarga inicial de 200 - 300 Joules, hasta 360    Joules, en caso necesario. Las maniobras de resucitación no deben retrasar la    aplicación de la descarga eléctrica. La aparición de asistolía o de disociación    electromecánica post desfibrilación es de mal pronóstico. Al igual que en la    taquicardia ventricular, está indicada la infusión de lidocaina por un mínimo    de 24 horas. Es importante estar familiarizado con las manifestaciones de toxicidad    por lidocaina (náuseas, parestesia peribucal, mareo, confusión, depresión respiratoria,    bradicardia, hipotensión, convulsiones). La fibrilación ventricular de aparición    más alejada (después de 2 días) es de mal pronóstico66 (ver arritmias    tardías).

Fibrilación    Auricular: se presenta por lo general en infartos extensos y suele ser manifestación    de isquemia auricular o de distensión de la aurícula secundaria a falla ventricular.    Puede desencadenar deterioro hemodinámico por respuesta ventricular rápida o    por la pérdida de la contracción auricular67.68. El tratamiento    inicial consiste en Amiodarona IV (150 a 300 mg a pasar en 10 minutos seguida    de 600 - 900 mg en infusión durante 24 horas); conjuntamente puede administrarse    Cedilanid (0.4 mg en bolo) para frenar la conducción AV. Con ese mismo fin en    pacientes con angina sin disfunción ventricular y sin congestión pulmonar puede    usarse propranolol IV, 1 mg y luego repetir hasta 5 mg dosis máxima, para obtener    frecuencia cardíaca < 70 por minuto, para evitar el aumento del consumo de    oxígeno miocárdico que provocan las frecuencias altas. En pacientes con severo    compromiso hemodinámico se debe proceder a realizar cardioversión sincronizada    inmediata (100 - 200 Joules).

La fibrilación    auricular se asocia a mayor riesgo de embolia sistémica, por lo cual debe usarse    heparina IV por algunos días. Los pacientes con fibrilación auricular persistente    deben recibir anticoagulantes orales en forma permanente.

Brad¡arritmias

Son más comunes    en los IAM de pared inferior. Bradicardia sinusal: es un hallazgo habitual    en los infartos    de pared inferior. Cuando la frecuencia cardíaca baja de 40/min o si el paciente    presenta hipotensión o signos de hipoperfusión, está indicado el tratamiento    con Atropina (0.5 a 1 mg IV en bolo, y repetir de acuerdo a la respuesta). Puede    requerirse la inserción de una sonda MP para estimular el ventrículo derecho    o, idealmente, la aurícula derecha en los raros casos que no responden a esta    droga.

Bloqueo Auriculo-ventricular    (BAV) de primer grado :

Es frecuente y    no tiene implicancias pronosticas salvo en el contexto de un infarto agudo de    pared anterior con bloqueo bifascicular (en quienes el sitio del bloqueo es    hisiano más que nodal). No requiere de tratamiento específico.

Bloqueo auriculo-ventricular    de segundo grado tipo Mobitz I (Wenckebach): es generalmente manifestación    de isquemia nodal, al igual que en el caso del BAV simple. De buen pronóstico    y generalmente transitorio (24 a 72 horas), suele responder a atropina IV. Ver    más abajo.

Bloqueo auriculo-ventricular    de segundo grado tipo Mobitz II: se asocia con bloqueos de la conducción    intraventricular e infartos de pared inferior o extensos de pared anterior.    Progresa frecuentemente al BAV completo y es indicación de marcapaso transitorio.

Bloqueo auriculo-ventricular    completo o de tercer grado: se presenta en 5 a 10% de los IAM. Es mucho    más frecuente en los infartos de pared inferior, pero también puede ocurrir    en los IAM de pared anterior. Cuando ocurre en el curso de un IAM de pared anterior,    son precedidos de bloqueo completo de rama derecha o izquierda, y la aparición    del BAVC es brusca. Estos casos constituyen un subgrupo de muy mal pronóstico    (70 a 80% de mortalidad intrahospitalaria), pues implican compromiso isquémico    muy extenso.

Por lo general,    los BAVC en IAM de pared inferior tienen buen pronóstico, y regresan antes de    7 días. Se relacionan con oclusiones coronarias ubicadas antes de la rama aurículo    ventricular.

El BAVC es indicación    de marcapaso transitorio inmediato.

La administración    intravenosa de atropina (especialmente en presencia de ritmo de escape con QRS    angosto) o el empleo de marcapasos externos pueden estabilizar al paciente con    bradicardias extremas mientras se instala la sonda de marcapaso transitoria    por vía venosa (subclavia o yugular) bajo visión radioscópica. Si no se dispone    de fluoroscopía, son útiles los cables marcapasos con balón.

Bloqueos de    la Conducción Intraventricular: La

aparición de un    nuevo bloqueo completo de rama izquierda o de un bloqueo bifascicular en el    curso de un IAM implica compromiso septal proximal (generalmente por oclusión    de la arteria descendente anterior proximal) y constituye indicación de marcapaso    transitorio por el riesgo de progresión al BAV completo a nivel hisiano con    asistolía. Aún con el uso de marcapasos, la mortalidad de estos pacientes es    muy elevada a causa del extenso compromiso miocárdico asociado69.    En los casos de nuevo BCRI en    IAM de pared inferior, esto se observa en pacientes con enfermedad coronaria    difusa y mala función ventricular, por lo que también tienen un mal pronóstico.

En el paciente    con IAM de pared anterior con BCRI o bloqueo bifascicular y sin ECG previo,    surge la duda respecto a la necesidad de instalar una sonda de marcapasos. En    general, en pacientes jóvenes (en quienes la prevalencia de BCRI es baja) con    imagen Eco 2D de aquinesia de todo el septum, la probabilidad de un bloqueo    agudo (que requiere de marcapasos) es más alta que en el paciente mayor sin    compromiso del septum proximal por ecocardiografía. En el caso de no contar    con Eco 2D, y no tener clara la existencia previa de un bloqueo de rama, es    razonable instalar una sonda MP preventiva, o al menos conectar al paciente    a un MP externo transtorácico si está disponible. Las consecuencias de una asistolía    en un paciente de esta gravedad son mayores que los riesgos de instalar un sistema    de estimulación transitorio. Las indicaciones de MP transitorio en el IAM se    presentan en la tabla 370.

   

B) Complicaciones    mecánicas del IAM Ruptura de pared libre: Es la más frecuente de las complicaciones    mecánicas. Aparece generalmente entre el segundo y el séptimo día de evolución    y da cuenta de al menos un 15 % de las muertes intrahospitalarias del IAM. Se    presenta generalmente como muerte súbita por taponamiento, con disociación electromecánica,    sin dar tiempo para una reparación quirúrgica. Es más frecuente en pacientes    mayores, con antecedentes de HTA, cursando un primer infarto. En algunos casos,    la ruptura ocurre más lentamente, por un trombo que ocluye la perforación o    por adherencias al pericardio (ruptura encubierta o subaguda), lo que da tiempo    para la cirugía de rescate. Los casos de ruptura encubierta pueden sospecharse    en pacientes que presentan dolor persistente o reaparición del dolor y deterioro    hemodinámico transitorio con o sin alteraciones del    ECG. Ante la sospecha, debe realizarse un ecocardiograma y proceder a cirugía    inmediata si se confirma hemopericardio.

Ruptura de septum    interventricular: Se observa en aproximadamente 2% de los pacientes, especialmente    en IAM extensos, tanto de pared anterior como inferior (siendo más frecuentes    en los primeros, pero de peor pronóstico en los segundos). Debe sospecharse    en pacientes que presentan un brusco deterioro hemodinámico asociado a la aparición    de un soplo holosistólico paraesternal izquierdo bajo. El diagnóstico se confirma    por ecocardiografía con Doppler color, que muestra una zona de adelgazamiento    y aquinesia septal, frecuentemente con flujo transeptal visible mediante mapeo    Doppler color. El salto oximétrico a nivel del ventrículo derecho durante la    inserción de un catéter de Swan Ganz permite confirmar y cuantificar el cortocircuito    de izquierda a derecha a nivel ventricular. Se debe implantar un balón de contrapulsación    intraaórtico para estabilizar al paciente mientras se espera la cirugía, la    cual debiera efectuarse precozmente, pues aunque el paciente esté estable, el    orificio puede aumentar súbitamente71. El mejor momento para la cirugía    de esta condición es aún materia de debate.

Insuficiencia    mitral aguda: Suele aparecer entre los días 2 y 7. Puede deberse a dilatación    aguda del anillo mitral, secundario a dilatación ventricular, o a compromiso    isquémico del músculo papilar. Si bien la disfunción transitoria del músculo    papilar se observa con frecuencia en infartos de pared inferior y lateral, la    ruptura del músculo se presenta en menos del 1% de los IAM (generalmente por    compromiso del músculo postero-medial, por oclusión de una rama circunfleja).    A diferencia de los pacientes con ruptura septal, el infarto puede ser pequeño    (incluso no transmural). El diagnóstico se basa en la aparición de congestión    pulmonar e hipotensión y de un soplo holosistólico de intensidad variable (muchas    veces inaudible, particularmente en pacientes con severo compromiso hemodinámico    y congestión pulmonar masiva). En el Eco Doppler puede observarse    un ventrículo izquierdo hiperdinámico, un velo mitral disfuncionante (con «jet»    de regurgitación excéntrico) y, ocasionalmente, la evidencia de un trozo de    músculo papilar desinsertado con sus respectivas cuerdas flotando en el interior    de la cavidad. Lo más frecuente, sin embargo, es que sólo exista disfunción    y no ruptura del músculo papilar. La curva del capilar pulmonar mostrará onda    «v» importante72. El paciente debe ser trasladado de    inmediato a un centro con cirugía cardíaca. La mortalidad es > de 80% con    terapia médica, y con cirugía esta cifra puede reducirse significativamente.    Los mejores resultados se obtienen cuando la cirugía se realiza tempranamente,    con pocas horas de evolución del shock cardiogénico. Mientras se prepara la    operación, se debe intentar estabilizar al paciente mediante el uso de inótropos,    vasodilatadores como el nitroprusiato y balón de contrapulsación. Ocasionalmente,    con estas medidas se consigue estabilidad hemodinámica suficiente como para    realizar coronariografía previo a la cirugía, con el fin de practicar la revascularización    apropiada más la corrección pertinente (reemplazo valvular, la mayor parte de    las veces)73.

C) Complicaciones    Hemodinámicas

Estas han disminuido    con las terapias de reperfusión precoz. El cese de la perfusión coronaria se    traduce casi instantáneamente en disfunción ventricular diastólica (disminución    de la distensibilidad) y sistólica (disminución de la contractilidad). La combinación    de ambas se manifiesta clínicamente como congestión pulmonar, hipotensión o    hipodébito. Los objetivos terapéuticos en un paciente con compromiso hemodinámico    son:

*   Mantener    una adecuada presión de perfusión coronaria ( presión arterial media > 70    mmHg), a fin de limitar la extensión de la necrosis/isquemia.

*   Obtener    un índice Cardíaco > 2.2 lt/min

*   Obtener    una precarga (presión de fin de diastole del ventrículo izquierdo = presión    de capilar pulmonar, PCP) adecuada para un ventrículo poco distensible, lo cual    en general significan PCP= 15-18 mmHg.

*   Mantener    una postcarga baja (definida en términos    de resistencia vascular sistémica= RVS), que facilite el vaciamiento ventricular    y contribuya a una adecuada perfusión tisular.

A continuación,    se analiza el manejo de determinadas situaciones hemodinámicas frecuentes de    observar en el IAM.

Hipotensión    arterial sin signos congestivos pulmonares:

Situación frecuente    en las primeras horas del IAM, ya sea por hipovolemia real (dolor, sudoración,    vómitos) o relativa (presión de llenado insuficiente para un ventrículo que    se ha tornado poco distensible). En estos casos, la Rx de Tórax es fundamental    para comprobar la ausencia de congestión pulmonar. En infartos de pared inferior,    la hipotensión suele asociarse con bradicardia, como manifestación vasovagal.    El tratamiento consiste en:

*   Aumento    rápido de la precarga (elevar extremidades inferiores, infusión de suero fisiológico    en cargas de 100 mi cada 10 min, observando presión arterial y aparición de    crépitos pulmonares).

*   Si    se sospecha una reacción vagal, la administración de Atropina ( 0.5 a 1 mg IV)    es efectiva. En el paciente con infarto de pared inferior refractario a estas    maniobras, debe sospecharse el compromiso de ventrículo derecho (ver más arriba).

D) Shock Cardiogénico

Representa la forma    extrema de falla ventricular izquierda y se asocia con una mortalidad muy elevada    en pacientes no reperfundidos. De allí que la mejor terapia del shock cardiogénico    sea evitar su aparición mediante una reperfusión precoz74.

Congestión pulmonar    sin hipotensión arterial:

En su forma leve,    se presenta como disnea con presencia de crépitos en ambas bases. En su forma    severa, se manifiesta como edema agudo del pulmón, el que generalmente se asocia    con marcada vasoconstricción cutánea y oliguria (hipodébito). El tratamiento    consiste en:

-Asegurar una adecuada    oxigenación (uso de bigoteras, mascarillas o ventilación mecánica en caso de    desaturación refractaria).

- Reducir la pre    y post carga, mediante diuréticos (por lo general Furosemida en bolos de 10    mg IV), morfina 2-3 mg IV, y Nitroglicerina en infusión intravenosa, iniciando    la infusión con 10 ug/min. En el paciente hipertenso, el uso de Nitroglicerina    es preferible por la ventaja hemodinámica adicional que confiere la reducción    de la RVS y la vasodilatación del territorio coronario. Debe evitarse la hipotensión    arterial y la taquicardia compensatoria. El Nitroprusiato de Sodio es muy efectivo    como vasodilatador arterial y venoso, pero su uso es más complicado por la necesidad    de contar con línea de presión arterial. En el paciente con congestión pulmonar    severa, el monitoreo hemodinámico con catéter de Swan Ganz permite ajustar la    precarga (y así optimizar el débito) con mucho mayor precisión que lo que se    obtiene con la auscultación pulmonar y radiografía de tórax. Ver tabla    4.

   

El shock cardiogénico    primario (paciente que ingresa en shock o lo presenta en las primeras horas    de evolución) se asocia a una mortalidad superior al 80%. Los pacientes que    desarrollan shock cardiogénico dentro de las primeras 24 - 48 horas pueden tener    un pronóstico menos ominoso.

En los casos de    shock cardiogénico es muy difícil implementar trombolisis sistémica por la hipotensión    arterial y compromiso general que presentan los pacientes, y el tratamiento    médico exclusivo implicará una mortalidad muy elevada (> 80%). Por ello un    paciente con IAM y shock cardiogénico debe ser trasladado rápidamente a un centro    asistencial donde se pueda efectuar una angiografía coronaria de urgencia con    apoyo de balón intraórtico. Tanto la angioplastía primaria de rescate o la cirugía    coronaria de urgencia han probado ser eficaces en reducir la mortalidad del    shock cardiogénico a cifras cercanas al 50%. La revascularización en esos casos    suele implicar tratamiento de varias arterias, no sólo la culpable75.

Las medidas de    tratamiento médico a implementar en el shock cardiogénico son las siguientes:

-       Mantener ritmo sinusal.

-   Asegurar    una oxigenación adecuada, lo cual corrientemente implica ventilación mecánica.    Aunque es posible mantener saturaciones de oxígeno aceptable mediante mascarillas    de recirculación con fracción inspirada de oxígeno de 70 - 100%, el trabajo    respiratorio que ello demanda puede complicar aún más la evolución del paciente.

- Corrección    de alteraciones hidroelectrolíticas y ácido-base, especialmente la acidosis    láctica.

- Mantener    una presión arterial media sobre 70 mm Hg. Ello requiere generalmente del uso    de Dopamina (en dosis de 1 a 20 ug/kg/min en infusión intravenosa) y ocasionalmente,    en el paciente profundamente hipotenso, de Norepinefrina.

-  Optimizar    el débito cardíaco agregando inótropos con acción vasodilatadora como la Dobutamina    (1 a 15 ug/kg/min en infusión intravenosa, incrementando la dosis dependiendo    del balance entre aumento del gasto cardíaco por un lado, versus taquicardia    o hipotensión). La Milrinona, droga inhibidora de la fosfodiesterasa, es útil    en pacientes en quienes la catecolaminas exacerban las arritmias ventriculares.    La milrinona se usa en dosis de 0.25 hasta 1 ug/kg/min, con o sin bolo inicial    de 50 ug/kg (el bolo puede inducir hipotensión).

-  Optimizar    precarga llevando la PCP a valores no inferiores a 20 mmHg. En ocasiones esto    provoca

congestión pulmonar,    y eventualmente obliga a conectar al paciente a ventilación mecánica. Se requiere    manejo cuidadoso en esta situación, balanceando precarga, gasto cardíaco, congestión    pulmonar, uso de presión positiva al final de la espiración, etc.

-  Post carga:    los vasodilatadores están contraindicados en el shock cardiogénico. Su empleo    cauteloso puede considerarse sólo en pacientes con falla ventricular secundaria    a insuficiencia mitral severa o ruptura de septum (ver abajo).

-  Balón    de contrapulsación intra aórtico: El balón de contrapulsación aórtico permite    reducir la postcarga a la vez que eleva la presión de perfusión coronaria durante    la diastole. Es de gran utilidad en el infarto con shock cardiogénico o para    el manejo de pacientes con isquemia post IAM refractaria a terapia médica, mientras    se implementan maniobras de reperfusión coronaria (ej. Angioplastía primaria    o de rescate). Su colocación también está indicada en casos de ruptura del septum    interventricular o de músculo papilar, como medida de apoyo peri-operatorio.    El balón de contrapulsación por sí solo no mejora la mortalidad, pero ayuda    a estabilizar la hemodinamia de estos pacientes críticos, permitiendo realizar    coronariografía y procedimientos de revascularización en mejores condiciones.

Fase hospitalaria    tardía y Evaluación del paciente previo al alta

Monitoreo ECG:    se mantiene, por lo general, durante un mínimo de 48 a 72 horas en el paciente    no complicado, por cuanto este es el período en que se observa la mayor incidencia    de arritmias ventriculares complejas, incluidas la fibrilación ventricular.    La vigilancia monitorizada debe prolongarse en casos de infartos extensos, inestabilidad    hemodinámica, isquemia recurrente o arritmias persistentes.

Reposo: El    valor del reposo en cama en el paciente con IAM de curso no complicado es incierto    y la mayor parte de los pacientes en esta categoría pueden reiniciar    actividad física liviana (caminar en la pieza, ir al baño ) a las 48 - 72 horas    del evento76.

La duración de    la hospitalización depende del curso clínico del infarto, de la edad del paciente    y de la accesibilidad a centros asistenciales en caso necesario. La permanencia    habitual de pacientes con infartos no complicados es de 4 días.

a) Educación    del paciente y control de factores de riesgo: Debe aprovecharse la convalescencia    (período de gran motivación) para indentificar los factores de riesgo del paciente    e iniciar un programa de prevención secundaria. TABLA    5 77,78.

   

Hipertensión    arterial: El control de la presión arterial debe lograrse con dieta, restricción    de sal y medicamentos; especialmente indicados son los IECA, ARAN y los betabloqueadores,    pero con frecuencia es necesario agregar diuréticos y dihidropiridinas de acción    prolongada (amlodipino, felodipino) para alcanzar las cifras recomendadas.

Tabaquismo:    Los fumadores tienen el doble de riesgo de presentar un síndrome coronario    agudo que sus pares no fumadores. Aquellos que dejan de fumar después de un    IAM reducen en un 30% el riesgo de muerte y reinfarto tardío. Así, la suspensión    del hábito es la más potente de las indicaciones preventivas. Aparte de educación    dirigida, y de obtener el apoyo familiar, varios medicamentos puede ayudar a    evitar la recidiva, tales como parches de nicotina, bupropion, vareniclina y    otros antidepresivos. Puede comenzarse    con ellos en el período intrahospitalario, con adecuada supervisión79.

Dislipidemia:    La determinación de los niveles plasmáticos de colesterol debe hacerse al    ingreso del paciente, antes de que el stress y los medicamentos alteren el perfil    lipídico. Independiente de lo anterior, las guías internacionales recomiendan    el uso de estatinas potentes en todo paciente que ingrese con un IAM, y reducir    las dosis en controles ambulatorios de acuerdo a los valores que se se obtengan    a las 6 - 8 semanas. El colesterol LDL debiera ser mantenido en valores tan    bajos como 70 -80 mg/dl en esta población de alto riesgo35.

Aspirina: Su    administración a permanencia se sustenta en los resultados de varios estudios    randomizados con grupo control que revelan un 9 y 20%    de reducción en mortalidad y tasa de reinfarto, respectivamente, en sobrevivientes    de un IAM. Las dosis más utilizadas fluctúan entre los 100 y 325 mg diarios.

Betabloqueadores:    su uso rutinario en sobrevivientes de IAM está avalado por más de 20 estudios    randomizados, realizados con diversos beta bloqueadores. Se ha observado una    reducción de la mortalidad de aproximadamente 20%, con una reducción de 30%    de incidencia de muerte súbita (atribuible a arritmias o reinfarto). De allí    que todo paciente con IAM debe recibir betabloqueadores a menos que exista una    contraindicación formal. Estos medicamentos deben iniciarse cuando el paciente    está estable2526. Al respecto cabe destacar 3 puntos:

•   Los    pacientes con función ventricular deteriorada (fracción de eyección ventricular    izquierda inferior a 40 %), en quienes los betabloqueadores suelen evitarse    por el temor de acentuar los síntomas de congestión, son precisamente el subgrupo    que más se beneficia en términos de reducción de mortalidad. Los betabloqueadores    también están indicados en ancianos    y en diabéticos.

•   Las    dosis de estos medicamentos deben incrementarse en forma gradual para obtener    un beta bloqueo efectivo (frecuencia cardíaca alrededor de 60 latidos por minuto    en reposo), y sin descompensar al paciente.

•   Los    beta bloqueadores con mejor evidencia a largo plazo en cardiopatía isquémica    son carvedilol, bisoprolol y metoprolol. El atenolol, en cambio, tiene menos    evidencias a favor.

Antagonistas    del calcio: Al igual que los nitratos, tampoco tienen indicación en la prevención    secundaria del paciente infartado. Su administración está contraindicada en    sujetos con congestión pulmonar o fracción de eyección ventricular izquierda    inferior a 40%80. Se puede indicar dihidropiridinas de acción prolongada    (amlodipino, felodipino) en casos de hipertensión arterial resistente a IECA    una vez que el paciente está estable, y que esté recibiendo betabloqueadores,    para evitar una taquicardia refleja que pueda gatillar arritmias.

Inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina (IECA): Estos medicamentos han    demostrado aumentar la sobrevida de los pacientes con IAM que cursan con disfunción    VI (fracción de eyección < 40%) o que presentan signos de ICC81"83.    Se recomienda que la administración sea precoz (2do o 3er    día), una vez que la presión arterial y la volemia se hayan estabilizado. Se    administran en dosis crecientes, evitando provocar hipotensión arterial o falla    renal. Sus efecto favorables, sin embargo, se centran claramente en los pacientes    con infarto anterior, o con infartos previos, con mala función ventricular basal,    insuficiencia cardíaca o taquicardia. Los IECA favorecen un mejor remodelamiento    miocárdico, previniendo de esta manera complicaciones alejadas (reinfarto, Insuficiencia    cardíaca, muerte). Las principales contraindicaciones de los IECA son la presión    arterial < 100 mmHg, insuficiencia renal, estenosis bilateral de arterias    renales, alergia previa a este tipo de fármacos.

En caso de intolerancia    o contraindicación a los IECA puede considerarse el empleo de antagonistas del    receptor 2 de la angiotensina II (ARAN)8485. Pueden combinarse con    antagonistas de la aldosterona como eplerenona o espironolactona. Vigilar la    aparición de hiperkalemia.

Antagonistas    de aldosterona: El Estudio Ephesus (86) demostró beneficio de la eplerenona    (antialdosterónico sin efecto antiandrogénico) en IAM con falla ventricular    izquierda. La espironolactona es el antialdosterónico que más se emplea en nuestro    país. Debe vigilarse la aparición de hiperkalemia, favorecida también por los    IECA.

b ) Isquemia    recurrente y reinfarto

El diagnóstico    se basa en la reaparición de angina (no siempre presente) y/o depresión o elevación    del segmento ST de más de 1 mm. Ambas condiciones pueden manifestarse clínicamente    por taquicardia sinusal, deterioro hemodinámico, congestión pulmonar, aparición    de arritmias ventriculares complejas. Ante la recurrencia de síntomas, debe    realizarse una nueva serie de marcadores de necrosis miocárdica. Por su vida    media corta (empiezan a caer a las 24 horas post IAM), la medición de las CK-MB    son la primera elección    en este contexto. En cambio, como las troponinas se mantienen elevadas hasta    por 2 semanas post IAM, no permiten precisar si hay reinfarto en ese plazo o    se trata sólo de la elevación secundaria al evento inicial.

El tratamiento    de la isquemia post IAM implica la administración de heparina IV, nitroglicerina    IV, betabloqueadores y una coronariografía de urgencia, aunque ello signifique    trasladar al paciente a un centro que cuente con cardiología intervencional.    figura 7.

   

El tratamiento    del reinfarto va dirigido a la reperfusión, idealmente mediante angioplastía.    En pacientes tratados con SK puede repetirse la dosis pasadas las primeras 72    horas y dentro de los primeros 7 días del infarto. La SK induce la formación    de anticuerpos que impiden su reutilización por lo menos por 1 año. En su defecto    pueden emplearse otros trombolíticos (t-PA-reteplase, TNK-tenecteplase) sin    la limitación impuesta por la antigenicidad de la SK.

Arritmias ventriculares    tardías: Ver más adelante.

c) Otras complicaciones    del período hospitalario

• Trombosis    venosa profunda y tromboembolismo pulmonar. Menos frecuentes que en décadas    anteriores, por el uso habitual de heparina profiláctica. Para la profilaxis    debe usarse idealmente heparina de bajo peso molecular, especialmente en casos    de insuficiencia cardíaca importante, ventilación mecánica, etc. Si se pesquisa    embolia pulmonar, debe tratarse con heparina no fraccionada IV, seguida de anticoagulantes    orales por mínimo 6 meses.

•  Trombo    intraventricular: Debe sospecharse especialmente en IAM anterior extenso,    y confirmarse con ecocardiograma transtorácico. Debe tratarse de manera semejante    a lo señalado en el párrafo anterior.

•  Pericarditis:    Puede aparecer precozmente después del IAM, manifestándose por dolor precordial.    El dolor puede ser intenso, y ser confundido con angina post IAM. Su principal    característica es que aumenta con los movimientos respiratorios, y tiende a    disminuir al sentar al paciente en su cama y pedirle que acerque la cabeza a    los pies. Los frotes pericárdicos son muy específicos, pero no son frecuentes    de auscultar. El ECG suele mostrar SDST difuso (en todas las derivaciones),    y sin cambios recíprocos. La ecografía puede mostrar diversa cantidad de líquido    en la cavidad pericárdica, y puede pesquisar colapso de cavidades derechas,    en casos de derrames masivos y de instalación rápida, los cuales pueden llevar    a taponamiento cardíaco. En tales casos corresponde efectuar una pericardiocentesis    de urgencia. Los casos menos graves se tratan con AINES. Debe evitarse el uso    de heparina ante pericarditis importantes, por el riesgo de hemopericardio.

Evaluación previa    al alta

Como se ha señalado,    el paciente que es dado de alta luego de un IAM enfrenta un riesgo de mortalidad    cardiovascular y de reinfarto de aproximadamente 6 y 5%, respectivamente, durante    el primer año. El riesgo de muerte post IAM guarda relación fundamentalmente    con tres factores pronóstico: función ventricular izquierda residual, isquemia    residual y detección de arritmias ventriculares complejas. Estos factores tienen    que ser analizados previo al alta:

a) función ventricular    izquierda residual post infarto:

La evaluación de    la función ventricular puede ser clínica (anamnesis, ex. físico) y mediante    exámenes como la ecocardiografía o la ventriculografía radioisotópica. La presencia    de insuficiencia cardíaca congestiva o de fracción de eyección < 40% post    IAM se asocia con una sobrevida inferior del 50% a 5 años. La evaluación pronostica    debe realizarse semanas después del evento, especialmente en los pacientes reperfundidos,    debido a la lenta recuperación del músculo "atontado", aquel que estuvo    sometido a isquemia intensa, y que se recupera desde el momento en que se reestableció    el flujo.

Las siguientes    intervenciones mejoran el pronóstico de estos pacientes:

•   Uso    de IECA (o de ARAN)

•   Betabloqueadores    (no siempre tolerados)

•  Antagonistas    de la aldosterona

•  Tratamiento    de isquemia asociada mediante revascularización. Este aspecto es muy importante,    debido a que con frecuencia pueden existir zonas con músculo "hibernado".    Se denomina de esa manera a músculo que está disfuncionante por isquemia intermitente,    repetida, pero que puede recuperar su funcionalidad cuando se revasculariza.    La función contráctil puede mejorar significativamente.

b) isquemia    residual y extensión de la enfermedad coronaria: Los pacientes con evolución    no complicada pueden ser evaluados con prueba de esfuerzo. Esta puede efectuarse    precozmente (previo al alta), con un test submáximo o, de preferencia, mediante    una prueba máxima (limitada por síntomas) a partir de la tercera semana post    IAM. Se recomienda no suspender los betabloqueadores previo al test (que no    tiene una finalidad diagnóstica sino de evaluación pronostica). Los pacientes    capaces de completar la tercera fase del protocolo de Bruce sin manifestaciones    de isquemia o aparición de arritmias ventriculares complejas tienen un excelente    pronóstico (< 2% de mortalidad al año) y no requieren de mayor estudio.    Esto es válido tanto para pacientes sometidos a tratamientos de reperfusión    como para aquellos que no lo recibieron.

En cambio, la presencia    de isquemia inducible se asocia con un mayor riesgo de reinfarto y muerte. De    allí que en estos casos sea aconsejable efectuar una coronariografía para definir    la necesidad de revascularización. Aquellos sujetos con ECG no interpretable    o incapaces de ejercitarse pueden evaluarse mediante técnicas radioiso-tópicas,    ecocardiografía de estrés o, directamente, angiografía, según la disponibilidad    y experiencia de cada centro.

Los pacientes tratados    con angioplastía primaria tienen -obviamente- una anatomía coronaria conocida.    Sin embargo, con frecuencia emergen dudas respecto de si es necesario revascularizar    otros territorios,    con lesiones intermedias. Un test de isquemia puede ayudar a decidir la conducta    más adecuada en esos casos. Figura 6 3"5.    Es fundamental que los pacientes que recibieron trombolisis y -más aún- quienes    no la recibieron, sean incorporados a un protocolo que permita pesquisar isquemia    residual. Las complicaciones isquémicas se pueden prevenir por medio de revascularización,    de modo que deben crearse instancias para que todos esos pacientes sean evaluados    adecuadamente en los días o semanas post I AM.

c) arritmias    ventriculares complejas después de 48 hrs post IAM: Se pueden distinguir    las arritmias ventriculares complejas, la taquicardia ventricular (TV) sostenida    y la fibrilación ventricular. Estas 2 últimas entidades son netamente malignas;    la TV sostenida suele preceder a la FV, por lo cual debe ser tratada agresivamente.    Las arritmias ventriculares complejas (salvas de TV autolimitadas, EV frecuente    y polimórficas), son pesquisadas en el monitor, o en un Holter de 24 hrs,y son    predictoras de muerte súbita, especialmente si se asocian a evidencias de disfuncion    VI. Se deben corregir eventualmente mediante el uso de betabloqueadores y al    sustrato isquémico mediante revascularización. El uso de antiarrítmicos tipo    IA(quinidina, procainamida), IC (flecainide y encainide), y el tipo III D-Sotalol,    se asocian a mayor mortalidad en pacientes con disfunción ventricular post infarto    del miocardio, por lo que están formalmente contraindicados. La amiodarona,    antiarrítmico tipo III ampliamente usado en Chile, disminuye la incidencia de    muerte súbita (MS), con un efecto neutro sobre la mortalidad global en estos    enfermos. También puede usarse en pacientes con fracción de eyección baja post    IAM, porque aunque no mejora la sobrevida de los enfermos, al menos no la empeora.    Junto a los betabloqueadores, es el antiarrítmico más conveniente, ya que no    tiene efecto inotrópico negativo y su potencial efecto proarrítmico es muy bajo.    Cabe insistir que la terapia médica debe estar optimizada con fármacos no antiarrítmicos    clásicos    como los IECA, betabloqueadores, y antagonistas de la aldosterona, lo cual de    por si tiene un rol en la prevención de MS. La TV sostenida, bien tolerada,    en pacientes con FE de VI de 40% o más puede ser tratada farmacológicamente    o mediante ablación con radiofrecuencia. La amiodarona es la droga antiarrítmica    actualmente más efectiva disponible para los pacientes que han presentado esta    arritmia. La dosis de mantención recomendada es de 200 a 400 mg/d, idealmente    asociada a betabloqueadores, si las condiciones lo permiten. La administración    de los otros antiarrítmicos antes mencionados, excepto el sotalol en pacientes    con buena función ventricular izquierda, aumentan la mortalidad en estos pacientes,    por lo que no deben indicarse.

Desfibrilador    implantable

Los pacientes con    fibrilación ventricular tardía (después de 48 horas del IAM) y aquellos que    presentan TV sostenidas con compromiso hemodinámico o síncope, independiente    de la función ventricular y no atribuibles a isquemia, o a otra causa clara    corregible, tienen indicación de un desfibrilador automático, única terapia    que claramente ha demostrado mejorar la sobrevida en estos pacientes8788.

Las evidencias    actuales señalan que cuando un paciente queda con mala función ventricular post    IAM (ya sea FEVI <30% y en CF I, o FEVI <35% y en CF ll-lll), aunque esté    asintomático y no se hayan objetivado arritmias ventriculares, el implante profiláctico    de un desfibrilador reduce significativamente la muerte súbita y la mortalidad    general (comparado con amiodarona y otros antiarrítmicos).

Lo mismo es válido    para pacientes con TV no sostenida en un Holter, y en quienes un estudio electrofisiológico    induce TV sostenida o FV. Hay también consenso en que los pacientes asinto-máticos,    con fracción de eyección residual > de 40% no requieren de desfibrilador,    pues tienen bajo riesgo de muerte súbita. Como la función ventricular puede    recuperarse (recuperación de la funcionalidad del músculo "atontado"),    la decisión del implante de desfibrilador en los pacientes asintomáticos debe    postergarse por -al menos- 40 días post IAM89.

La indicación del    implante de un desfibrilador como prevención primaria (aquellos pacientes que    no han tenido taquicardia ni fibrilación ventricular), a pesar de las evidencias    actuales, es difícil de sostener en países como el nuestro. De ahí que sea necesario    intentar separar a pacientes que tienen baja probabilidad de aquellos con mayor    probabilidad de presentar muerte súbita. En general, se sabe que aquellos pacientes    que quedan con FE bajo 30%, pero sin otros factores de riesgo, tienen una probabilidad    de muerte súbita a 2 años < 5%. Por otro lado, aquellos con FE <30%, y    aún entre 30 y 40%%, pero que además tienen bloqueo completo de rama izquierda    u otros trastornos de la conducción intraventricular (menos bloqueo de rama    derecha), síntomas de insuficiencia cardiaca, TV no sostenida, pobre variabilidad    del intervalo R-R y de alternancia de la onda T, potenciales tardíos presentes,    historia de fibrilación auricular, y TV inducible en estudio electrofisiológico,    tienen mucho mayor riesgo de muerte súbita, y por tanto la indicación de un    desfibrilador como prevención primaria está mejor sustentada90. En    la Figura 8 se presenta un algoritmo de    estratificación de riesgo simplificado y las conductas sugeridas.

Dada la complejidad    de una decisión que implica una intervención y un dispositivo de muy alto costo,    los pacientes deben ser referidos a centros terciarios. No existe certeza actualmente    de cual es la mejor forma de estratificar a estos pacientes. Hay estudios en    marcha que pueden ayudar a tomar la decisión del implante profiláctico de un    desfibrilador.

Controles Ambulatorios

Es muy importante    implementar en los centros principales un buen plan de seguimiento de los pacientes    egresados tras un lAM con SDST. Gran parte de las complicaciones graves, como    reinfarto o muerte súbita podrían evitarse con los medicamentos y exámenes adecuados    (tabla 6). Sin embargo,    tanto en nuestro país como en el mundo desarrollado, la adherencia a los tratamientos    es muy baja, cercana al 70-80%91. Parte de las razones de la falta    de adherencia a los tratamientos son: poca comprensión por parte del paciente    y su familia de la importancia de ingerir sus medicamentos ordenadamente, razones    económicas para comprarlos, dificultades para conseguir hora en los policlínicos,    y también escasa retroalimentación positiva de parte del médico. En nuestro    país, como en el resto del mundo, el IAM con SDST en mujeres tiene peor pronóstico    que en hombres92, por lo cual es importante realizar campañas educativas    para mejorar la prevención cardiovascular en mujeres. La incorporación de los    pacientes a programas de rehabilitación contribuye fuertemente a su recuperación    personal y social.

   