https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100007
Menores niveles tisulares de la enzima convertidora de angiotensina I homologa (ECA-2) y angiotensina-(1-9) están asociados a mayor remodelamiento de la pared aórtica de ratas hipertensas

  Introducción Desde un punto de vista clínico-fisiopatológico    la hipertension (HTA) no sólo se manifiesta con aumento de las cifras de presion    arterial (PA), sino que también con alteraciones estructurales y funcionales    de órganos blancos, tales como corazón, arterias y riñon1. En los    pacientes con HTA se describe una variedad de cambios estructurales y funcionales    a nivel de arterias de resistencia. Inicialmente, estos cambios son adaptativos,    pero posteriormente resultan ser maladaptativos. Este proceso llamado remodelamiento    vascular (RMV) contribuye a la fisiopatología de las enfermedades vasculares2.    A nivel macroscópico, el RMV hipertrófico se caracteriza por aumento en el grosor    de la media y disminución del diámetro del lumen y por consiguiente un aumento    de la razón media/lumen3. No está claro si un aumento en la PA o    bien otros factores inician el proceso de RMV. Sin embargo, el endotelio sirve    como sensor de factores humorales y hemo-dinámicos y modera las señales que    actúan sobre las células musculares lisas (CML), que participan activamente    en el proceso de RV4. Además, el RMV se acompaña de hipertrofia e hiperplasia    de las de células musculares lisas, alteraciones en las proteínas de la matriz    extracelular (MEC) e inflamación con infiltración de macrófagos. Diversas moléculas    producidas en la pared arterial podrían dar cuenta de los cambios en el RMV    en la HTA tales como: 1) El factor de crecimiento transformante ß1    (TGFß1), regulador transcripcional de la síntesis de colágeno5,    2) la proteína quimioatractante de monocitos (MCP-1) que regula el reclutamiento    de los monocitos a los sitios de inflamación 6,7 y 3) el inhibidor    del activador de plasminógeno tipo 1 PAI-1, un potente inhibidor de los activadores    de plasminógeno y por lo tanto regulador de la fibrinólisis en la pared arterial8,9. La mayor activación del sistema renina-angiotensina    (SRA), específicamente de la vía clásica, con mayor actividad de la enzima convertidora    de angiotensina I (ECA) y niveles elevados de angiotensina (Ang) II se han identificado    como importantes determinantes de la etiología de la HTA como en los procesos    fisiopatológicos de RMV y alteraciones en la vaso-dilatación de arterias de    resistencia. La ECA y Ang II representan así uno de los principales blancos    terapéuticos para el tratamiento actual de la HTA1. Recientemente,    una vía paralela del SRA ha sido descubierta1011 donde la ECA homologa    (ECA-2) emerge como un novedoso blanco terapéutico para el tratamiento de la    HTA y de sus complicaciones. La ECA-2 degrada Ang I a Ang-(1 -9) y Ang II    a Ang-(1 -7), por lo tanto, antagoniza la acción de la ECA12,13.    Además la ECA-2 no hidroliza bradicininas (BK) y su actividad no es inhibida    por los inhibidores de la ECA (IECA,10). Existen varios estudios que muestran el significado    funcional de la ECA-2 en la patofisiología cardiovascular14,15. Nuestros    resultados muestran en un modelo de remodelamiento miocárdico tardío post infarto    al miocardio (IAM) aumentos en la actividad de ECA y niveles de Ang II junto    con una disminución de la actividad de ECA-2 y niveles de Ang-(1-9), cambios    que en conjunto favorecen el desarrollo de fibrosis miocárdica e hipertrofia    ventricular patológica en el área no infartada16, 17. La inhibición    de la ECA como el bloqueo del receptor de Ang II tipo 1 (RAT1) previnieron la    disminución de la actividad de ECA-2 post-IAM, aumentaron significativamente    los niveles de Ang-(1-9) y disminuyeron el RM en el área no infartada17,    18. Específicamente hemos propuesto que Ang-(1-9) más que Ang-(1-7) actúa    como un contraregulador de la Ang II14. En resumen, estos resultados    sugieren una interregulación entre ECA y ECA-2 en el remodelado miocárdico post-IAM,    además que la Ang II podría ser el estímulo determinante de la expresion cardíaca    de la ECA-2, ya que la disminución de los niveles de Ang II o la prevención    de su unión a los RAT1 aumentaron los niveles del mRNA para ECA-218.    La interregulación entre ECA y ECA-2, y su relación con remodelamiento aórtico    hipertensivo, no ha sido explorada por lo cual el objetivo de este estudio fue    determinar la expresion de ECA y ECA-2, los niveles de Angs I, II, (1-7) y (1-9)    y los parámetros de remodelado de la pared aórtica en ratas hipertensas Materiales y Métodos La presente investigación se realizó de acuerdo    a la "Guía para el cuidado y uso de animales de laboratorio" publicado    por el "National Health Institute" (NIH N° 85-23, 1985) y fue    aprobada por la Comision de Investigación de la Facultad de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. 1. Modelo experimental de Hipertension. Se utilizaron ratas normotensas Lewis (peso 150    ± 10 g) las cuales fueron randomizadas a hipertension experimental usando    el modelo Goldblatt (Gb; 2r-1p)19. Como controles (S) se usaron animales    seudo operados. Todos los animales fueron mantenidos bajo condiciones controladas    de luz y oscuridad y tuvieron libre acceso a agua y comida y fueron eutanasiados    a las 6 semanas post cirugía. 2. Determinación de la presion arterial. La presion arterial sistólica (PAS) se midió    por el método pletismográfico en la cola de los animales bajo suave anestesia    con éter etílico un vez por semana19. 3. Evaluación de la masa cardíaca relativa    (MCR). Se cuantificó por la relación entre la masa del    ventrículo izquierdo (MVI) y el peso corporal19. 4. Obtención de aorta. Los animales se anestesiaron con Ketamina (35mg/Kg    peso) y Xilacina (7mg/Kg peso) vía IP y la aorta fue extraída y lavada exhaustivamente    en suero fisiológico. Una parte del tejido se fijó en formalina al 10% y el    resto se guardó a -80°C hasta su procesamiento. 5. Determinación de hipertrofia aórtica por    morfometría Se usaron cortes de la aorta descendente de 5    um de grosor que fueron previamente fijados en formalina al 10% por 24 hrs,    incluidos en parafina y teñidos con hematoxilina-eosina, para después ser examinados    en un microscopio de luz acuerdo a lo descrito por Igase et al. 20.    Brevemente, las imágenes de las aortas fueron captadas mediante una cámara de    video (Nikon) fijada a un microscopio (Nikon), y proyectadas en un monitor;    mediante el uso del software de análisis Image J. Glóbulos rojos presentes en    cada una de las imágenes sirvieron para fijar las dimensiones. Se calculó y    registró las áreas del lumen (AL) y total (AT). El área de la túnica media (ATM)    se obtuvo de la diferencia del AT y el AL de la aorta. El grosor de la túnica    media (GTM) se definió como la región delimitada por la lámina elástica externa    (LEE) y la lámina elástica interna (LEIÍ). 6. Niveles de de mRNA de ECA-2, ECA, MCP-1,    PAI-1 y TGF-ß en aorta Se siguió el procedimiento descrito por Ocaranza    et al16. Brevemente, el RNA total del ápice del VI se aisló por el    método del trizol y se cuantificó por espectroscopia a 260/280nm. El cDNA se    obtuvo por transcripción reversa a partir de 1,5 ug de RNA total tratado con    DNAsa. Los ensayos de PCR se realizaron usando los siguientes protocolos de    amplificación y secuencias de partidores, ECA: 40 ciclos de denaturación a 94°C    por 1 min, hibridización a 62°C por 1 min y elongación a 72°C por 1    min. Como partidor sentido se usó: CAG-CTT-CAT-CAT-CCA-GTT-CC 3' y antisentido:    5' CTA-GGA-AGA-GCA-GCA-CCC-AC 3'16. ECA-2ß8 ciclos de denaturación    a 94°C por 1 min, hibridización a 60°C por 1 min y elongación a 72°C    por 1 min. Como partidor sentido se usó: 5' GTG-CAC-AAA-GGT-GAC-AAT-GG 3' y    antisentido: 5'ATG-CGG-GGT-CAC-AGT-ATG-TT 3'16. TGF-ß1    33 ciclos de denaturación a 94°C por 1 min, hibridización a 52°C porl    min y elongación a 72°C por 1 min. Como partidor sentido se usó 5'-AAGCCCTGTATTCCGTCTCC-3'    y antisentido 5'-CAACGCCATCTATGAGAAAACC-3'21. PAI-1ß3 ciclos de 1    min. a 94°C, 0.5 min. a 58°C, 1 min. a 72°C y posteriormente 10    min. a 72 °C. Como partidor sentido se usó 5'-ATGAGATCAGTACTG CGGACGCCATCTTTG-3'    y partidor antisentido 5'-GCA CGGAGATGGTGCTACCATCAGACTTGT-3'21. MCP-1ß8    ciclos de 1 min. a 92°C, 1 min a 53°C, 1 min a 72°C y posteriormente    10 min a 72 °C. Las secuencias nucleotídicas de los partidores sentido y    antisentido fueron 5'-CAGGTCTCTGTCACGCTTCT-3' y 5'-GTGCTTCAGGTGGTTGTGG3', respectivamente21. La intensidad de las bandas se cuantificó por    densitometría y se normalizó con respecto a la banda 18 S del RNAribosomal. 7. Niveles de ECA y ECA-2 en la pared aórtica Se utilizaron 30µg y 50 µg de proteína total    de aorta para la determinación de ECA y ECA-2, respectivamente. Los homogenizados    de aorta se diluyeron en tampón reductor SDS (50 mM tris-HCI, pH 6,8, 100 mM    DTT, 2% SDS, 0,1% azul de bromofenol, 10% glicerol) y se separaron por electroforesis    en geles SDS-PAGE al 8%. Las proteínas se transfirieron a membranas de nitrocelulosa    de 0,2 µm a 350 mA durante 1 hora. La transferencia de las proteínas se verificó    por tinción de la nitrocelulosa con Rojo Ponceau. Posteriormente, las membranas    se bloquearon en solución PBS-Leche descremada al 7% durante toda la noche con    agitación a 4 °C y después de 3 lavados de 10 minutos con leche 0,5% en    PBS-Tween 20 0,05%, se incubaron con el anticuerpo anti-ECA (dilución 1:3000)    o antiECA-2 (1:5000) en leche 0.05% PBS-T 0.05%) dejándose en agitación toda    la noche a 4°C. Después de 3 lavados por 10 minutos con PBS-Tween 20 0.05%    más leche 0.5%, se agregó el anticuerpo secundario anti-conejo (Pierce) conjugado    con peroxidasa en dilución 1:10000 y se incubó por 2 horas a temperatura ambiente.    Después de 3 lavados se reveló con un sustrato quimioluminicente. La cuantificación    de la intensidad de cada banda se analizó por densitométria mediante un scanner    Hewlet-Packard y el software UN-SCAN-IT de análisis densitométrico. 8. Actividad de ECA y ECA-2 en la pared aórtica La actividad de la ECA se determinó tal como    lo describió Oliveri et al22 y se expresó en U/mg proteina (1U: nmoles    HL/min). Para la medición de la actividad de ECA-2 se    usó como sustrato el péptido 7-metil coumarina (Mea) -R-P-P-G-F-S-A-F-K(Dnp)-OH_(R&Dsystems),    el cual posee un grupo apagador (Dnp) de la fluorescencia descrito por Jonhson    y Ahn23. Brevemente, el ensayo de actividad enzimática se realizó    en un volumen total de 100µL de tampón de reacción en el cual se adicionaron    20 µL de de plasma o 10 µL de homogenizado de VI, 10 uM de sustrato,ßmM de enalapril    y tampón de reacción (50 mM Tris-HCI, pH 7,4, 0,2 mM NaCI). Como control se    usó igual mezcla de reacción a la cual se le adicionó 10 mM de EDTA. La mezcla    se incubó a 37°C por 30 min y la reacción enzimática fue detenida calentando    a 100°C por 5 min16. Posteriormente las muestras se centrifugaron    a 10.000 g por 10 min. La actividad en aorta se expresó en U (pmoles de 7 metil    coumarina/min)/mg proteina). 9. Niveles de angiotensinas en la pared aórtica. Brevemente, las ratas se anestesiaron con ketamina    (125 mg/kg) y xilazina (12.5 mg/kg) por vía i.p. La aorta se separó y se homogenizó    en 5 mL de 4 M de tiocianato de guanidinio (GTC). Los homogenizados fueron almacenados    a -80°C hasta ser extraídos en minicolumnas Sep-Pak C18. Las Angs fueron    separadas por HPLC y cuantificadas por radioinmunoensayo (RÍA) usando anticuerpos    policlonales dirigido contra los extremos aminoterminales donado por el Dr DJ    Campbell (St, Vincenfs Institute of Medical Research, University of Melbourne,    Fitzroy)16,24. 10. Expresion de resultados y análisis estadístico Los datos obtenidos se expresaron como promedio    ± error estándar. Los grupos experimentales estuvieron constituidos por    9 animales. Para las comparaciones se usó análisis estadístico de prueba de    t de Student. El análisis estadístico se realizó usando el programa estadístico    SPSS 10.0. Un valor de p < 0,05 fue considerado como estadísticamente significativo. Resultados 1. Presion arterial sistólica y masa cardíaca    relativa. En respuesta al estímulo de sobrecarga de presion,    el peso corporal no varió respecto a sus controles a las 6 semanas post cirugía.    Sin embargo, la MCR y la PAS aumentaron significativamente (27 y 54%, respectivamente)    en los grupos GB respecto a sus controles S (Tabla 1).    

2. Hipertrofia vascular.  La figura 1 muestra el AL,    ATM, ATM/AL y el GTM de las aortas de los 2 grupos experimentales. El AL no    mostró diferencias entre las ratas S y las GB (figura 1E).    Mientras que, el GTM (figura 1C), ATM (figura 1D) y ATM/AL    (figura 1F) aumentaron un 30%, 31% y 36%, respectivamente,    en las aortas de las ratas hipertensas GB respecto al grupo control.           

3. Niveles de mRNA, proteína y actividad de    ECA y ECA2 en la pared aórtica. En ratas hipertensas los niveles de mRNA para    ECA aumentaron significativamente respecto a su control (2,2±0,5 vs 1±0,20,    p=0,02, respectivamente, figura 2A). En cambio, los niveles    de mRNA para ECA-2 disminuyeron significativamente en las ratas GB vs S (0,45±0,08    vs 1±0,17, p=0,03, respectivamente, figura 2A).    Esta interre-gulación a nivel del mRNA también se encontró a nivel de la expresion    proteica de ECA y ECA-2 donde se observó que los niveles proteicos de ECA fueron    significativamente mayores en las GB respecto a su control (2,3±0,5 vs    1±0,20, p=0,01, respectivamente, figura 2B). Mientras    que los niveles de ECA-2 disminuyeron significativamente un 45%en las ratas    hipertensas (figura 2B). La actividad enzimática de ECA en la pared aórtica    mostró un aumento de un 89% (155±9 vs 82 ±12, figura    2C) en las ratas GB, mientras que la actividad de la ECA-2 disminuyó significativamente    un 54% (0.12±0.03 vs 0.26±0.04) respecto a las ratas controles    (figura 2C)    

4. Niveles de angiotensinas en la pared aórtica Los niveles de Ang II y la razón Ang 11/ Ang    I fueron significativamente mayores en la pared aórtica de ratas hipertensas    respecto a sus controles (89,0±2,8 vs 60,3±3, p<0.04 y 5,7±0,3    vs 3,7±0,3, respectivamente, tabla 2). Mientras que los niveles aórticos    de Ang-(1-9) y la razón Ang-(1-9)/Ang I disminuyeron significativamente en las    ratas hipertensas en relación a las ratas normotensas (13,9±0.5 vs 18,5±1,3,    p<0.03 y 0,78±0 vs 1,1 ±0,1, respectivamente, tabla    2). Sin embargo, los niveles e Angs I y (1-7) fueron similares en ambos    grupos experimentales (tabla 2).    

5. Niveles de mRNA de TGF-ß, PAI-1 y MCP-1. El estímulo hipertensivo aumentó significativamente    los niveles de mRNA de TGF-ß ( 2.07±0.41 vs 1±0.16, figuras    3A y 3B ) , PAI-1 (1.51 ±0.19 vs 1±0.14, figuras    3A y 3C) y MCP-1 (1,53±0,14 vs 1±0,16, p<0,05, figuras    3A y 3D)    

Discusion Nuestros resultados muestran que: 1) La HTA experimental    por sobrecarga de presion aumentó la MRC, sin cambios en el peso corporal. 2)    En la pared aórtica de ratas hipertensas, los niveles génicos, proteicos y la    actividad de la ECA fueron significativamente mayores, mientras que para ECA-2    fueron significativamente menores respecto a las ratas normotensas. Estos resultados    se asociaron a 3) mayores niveles aórticos de Ang II y menores de Ang-(1-9)    sin cambios en los niveles de Ang I y (1-7) y 4) mayor remodelamiento molecular    de la pared aórtica medido por los niveles de mRNA de TGF-ß , PAI-1 y MCP-1. Es conocido que varios componentes del SRA están    involucrados en la formación de la neoíntima después del daño al endotelio vascular.    Al respecto, Rakugi et al. 25 mostraron que el daño del endotelio    vascular resulta de la activación de la ECA y que la disminución de la presion    arterial con drogas que bloquean el SRA tales como inhibidores de la ECA o antagonistas    del RAT1 de Ang II revierten el remodelamiento del vaso26. La vía paralela del SRA10, 11, específicamente    la ECA-2 y la Ang-(1-7) han emergido como novedosos blancos terapéuticos para    el tratamiento de la HTA y de sus complicaciones. La ECA-2 no sólo participa    en la metabolización de Angs I y II y produce Angs-(1-9) y (1-7), respectivamente,    sino que también hidroliza otros péptidos vasoactivos como apelina-13, conexinas,    des-Arg9-bradikinina, neurotensina, y péptidos opiodes, tales como    dinorfina A(1-13)10. Estos productos presentan una variedad de funciones    por lo que la ECA-2 puede tener un rol en inflamación, neurotransmision y funciones    cardiovasculares. Aunque la ECA-2 hidroliza varios sustratos, la producción    de Ang-(1 -7) parece tener uno de los roles mas importante a nivel cardiovascular27. La Ang-(1-7) ha mostrado ser un importante regulador    de la función cardiovascular y renal promoviendo la vasodilatación, apoptosis    y efecto antiproliferativo28. Este péptido, a través de su receptor,    el producto del oncogén Mas (MAS29) estimularía la óxido nítrico    sintetasa (NOS) y contrarrestaría las acciones de Ang II. El efecto de la Ang-(1-7)    también podría ser por unión al RAT2, aumentando la unión de bradikinina a su    receptor B230. Ang-(1-7) se degrada a péptidos inactivos    por acción de la ECA. Por lo tanto, la inhibición de la ECA podría aumentar    los niveles de Ang-(17) y simultáneamente disminuir los de Ang II. Ya que Ang-(1-7)    es un potente péptido vasodilatador, su acción contrarrestaría el efecto vasopresor    de Ang II. Por lo tanto, la ECA-2 intervendría en la mantención del tono vascular,    contrarregulando los efectos derivados de la ECA31. Las evidencias que se han ido acumulando desde    el descubrimiento de la ECA-2 muestran que su mRNA se expresa en arterias de    conducción como aorta y carótidas de ratas espontáneamente hiper-tensas20,    arteriolas y en el vasa vasorum de muchos órganos10,32. Además la    ECA-2 se localiza preferentemente en células endoteliales y musculares lisas    vasculares (CMLV)1020. El efecto de la ECA-2 en la formación de la    neoíntima no se ha estudiado. Sin embargo, la administración de Ang-(1-7) después    de daño catéter balón en la arteria carótida disminuyó la formación de la neoíntima33.    Probablemente este efecto fue mediado por la inhibición de la proliferación    de CMLV34. Nuestros resultados muestran que la pared aórtica    de ratas hipertensas presentan mayores niveles de mRNA, proteína y actividad    de la ECA (130%,120% y 89%, respectivamente) y de Ang II (47%) al compararlas    con ratas normotensas. Mientras que, los niveles de mRNA, proteína y actividad    de ECA-2 (-55%, -45% y 54%, respectivamente) y de Ang-(1-9) (-25%) fueron significativamente    menores, sin diferencias los niveles de Ang I y (1-7). Estos resultados se asociaron    a mayor grosor de la pared aórtica (29%), mayor área de la media (31%) y mayor    razón lumen/media (36%), también como a mayores niveles de mRNA de genes de    RMV como TGF-ß1 , PAI-1 y MCP-1. Estos resultados fuertemente sugieren    que el RMV no sólo depende de los niveles aórticos de ECA y Ang II sino que    también depende de los niveles aórticos del eje ECA-2-Ang-(1-9). Al respecto,    estudios previos de nuestro grupo35 han mostrado en la pared aórtica    de ratas normotensas con niveles genéticamente elevados de ECA y ANG II mayores    niveles de mRNA y proteína de ECA (134% y 60%, respectivamente) y menores niveles    de ECA-2 (-73% and -74%, respectivamente, p<0.05) como también menores niveles    de Ang-(1-9) (-21%; p<0.05), sin diferencias en las Angs I y (1-7). Estos    resultados se asociaron con mayor grosor de la pared aórtica (15%), área de    la media (10%) y mayores niveles de mRNA de TGF-ß1 , PAI-1 and MCP-135.    Dado que la Ang II es hidrolizada por ECA2 con una alta eficiencia catalítica,    estos resultados sugieren que la ECA2 podría participar en los mecanismos de    prevención de la hipertrofia vascular en la aorta torácica por un mecanismo    que es independiente de la presion. Estudios de Igase et al. 20, 36    en arterias de conducción, específicamente aorta y arteria carótida de ratas    espontáneamente hipertensas apoyan nuestros resultados y muestran que los niveles    de mRNA de ECA-2 y de proteína se asociaron con inmunoreactividad positiva para    Ang-(1-7). El tratamiento de estos animales con un antagonista del RAT1 aumentó    5 veces los niveles de mRNA para ECA-2 y se asoció con un aumento significativo    de los niveles aórticos de Ang-(1-7), junto con una disminución del grosor de    la pared aórtica, sugiriendo que la ECA-2 podría actuar como mecanismo protector    de eventos cardiovasculares durante la HTA. Zulli et al37 han mostrado por inmunohistoquímica    en aorta torácica de conejos sometidos a una dieta rica en colesterol, un aumento    de la expresion de ECA-2 y del RAT2 en macrófagos y en células de la musculatura    lisa de placas aterogénicas. Aunque se reconoce que la inhibición de la ECA    o del RAT1 previene la ateroesclerosis38, otros mecanismos ateroprotectivos    podrían ser estimulados. Al respecto, la inhibición de la ECA no sólo disminuye    la formación de Ang II, sino que también aumenta la disponibilidad de Ang I    para formar Ang -(1-9) vía ECA-2. Aunque no hay estudios del rol ateroprotectivo    de la Ang-(1-9). Este péptido es convertido a Ang-(1-7), el que sí presenta    propiedades antiatero-génicas39. Resultados previos en modelos experimentales    de remodelamiento temprano y tardio post infarto mostraron que los niveles circulantes    de Ang-(1-9) correlacionaron positivamente con la actividad de ECA-2 e inversamente    con la actividad de ECA40. La primera demostración de la regulación de la    ECA-2 fue entregado por Ishiyama et al. 41, al estudiar el    papel modulador del RAT1 en los niveles del mRNA de la ECA-2 cardíaca. Se evaluó    si el gen de la ECA-2 responde al aumento compensatorio en los niveles circulantes    y tisulares de Ang II y Ang-(1-7), producto de la disfunción del ventrículo    izquierdo (VI) post IAM. Para ello determinaron en ratas infartadas el efecto    de los antagonistas del RAT1 (ARAN), losartan y/o olmesartan, durante 28 días    post IAM. El mRNA para ECA-2 aumentóß veces en el miocardio viable y se correlacionó    con los niveles de Ang-(1-7). También se encontró un aumento del mRNA de ECA-2    al usar un ARAN que inhibió tanto RAT1 y RAT2. Estos datos sugierieron que la    Ang II podría ser el estímulo determinante de la expresion cardiaca de la ECA-2,    ya que la disminución de los niveles de Ang II o la prevención de su unión a    los RAT1 aumentó los niveles del mRNA para ECA-2. Al respecto, hemos encontrado    en un modelo remodelamiento miocárdico (RM) tardío post IAM en la rata, un aumento    de la actividad enzimática de la ECA y de los niveles de Ang II y una disminución    de la actividad enzimática de la ECA-2 y de los niveles de Ang-(1-9)42.    Estos cambios favorecieron la fibrosis miocárdica en el área no infartada y    el desarrollo de hipertrofia ventricular patológica43. El bloqueo    del receptor de Ang II con candesartan previno la disminución de la actividad    de ECA-2, aumentó significativamente los niveles de Ang-(1-9) y disminuyó el    remodelamiento ventricular en el área no infartada, además de la actividad de    metaloproteasa tipo 244. Estos resultados sugirieron una interacción    entre los ejes ECA-Ang II y ECA-2-Ang-(1-9) en el remodelamiento miocárdico    post IAM. En conclusion, nuestros resultados entregan los    primeros antecedentes del rol del eje ECA-2-Ang-(1-9) en el remodelamiento hipertensivo    de la pared aórtica. La modulación de los niveles de ECA-2 y de Ang-(1-9) podrían    constituir nuevos biomarcadores y blancos farmacológicos para el tratamiento    de la HTA y sus complicaciones.    Agradecimientos  Este trabajo fue financiado por Fondecyt 1070662/FONDAP    15010006   REFERENCIAS: 1. VARAGIC J, FROHLICH E. Local cardiac rennin-angiotensin    system:Hypertension and cardiac failure. J Mol Cell Cardiol 2002; 34: 1435-1442        [ Links ]2. MULVANY MJ. Effects of angiotensin converting    enzyme ¡nhibition on vascular remodelling of resistance vessels in hypertensive    patients. J Hypertens Suppl 1996; 14: 21-24.        [ Links ]3. DE MEY JG, SCHIFFERS PM, HILGERS RH, SANDERS    MM. Toward functional genomics of flow-induced outward remodeling of    resistance arteries. Am J Physiol Heart Circ Physiol 2005; 288: H1022-1027.        [ Links ]4. TOUYZ RM. Intracellular mechanisms involved    in vascular remodelling of resistance arteries in 2hypertension: role of angiotensin    II. Exp Physiol 2005; 90: 449-455.        [ Links ]5.- JAN DANSER AH. Blood pressure-independent    effects of Rho-kinase inhibitors in the kidney? J Hypertens 2004; 22: 1675-1677.        [ Links ]6.- BEHR TM, WANG X, AIYAR N, COATNEY RW, LI    X, KOSTER P, et al. Monocyte Chemoattractant Protein-1 is Upregulated    in rats with volume-overload congestive heart failure. Circulation 2000; 102:    1315-1322.        [ Links ]7- FUNAKOSHI Y, ICHIKI T, SHIMOKAWA H, EGASHIRA    K, TAKEDA K, KAIBUCHI K, et al. Rho-kinase mediates angiotensin II induced    monocyte chemoattractant protein-1 expression in rat vascular smooth muscle    cells. Hypertension 2001; 38: 100-104.        [ Links ]8.- KOBAYASHI N, NAKANO S, MITA SI, KOBAYASHI    T, HONDA T.TSUBOKOU Y, et al. Involvement of Rho-kinase phathway for angiotensin    II induced plasminogen activator inhibitor-1 gene expression and cardiovascular    remodeling in hypertensive rats. J Pharmacol Exp Therap 2002; 301: 459-466.        [ Links ]9.- TAKEDA K, ICHIKI T, TOKUNOU T, UNO N, FUJII    S, KITABATAKE A, et al. Critical role of Rho-kinase and MEK/ ERK pathways    for angiotensin II-induced plasminogen plasminogen activator inhibitor type-1    gene expression. Arterioscler. Thromb. Vasc Biol 2001; 21: 868-873.        [ Links ]10. DONOGHUE M, HSIEH F, BARONAS E, GODBOUT K,    GOSSELIN M, STAGLIANO N, et al. A novel angiotensin-converting enzyme-related    carboxypeptidase (ACE2) converts angiotensin I to angiotensin 1-9. Circ Res    2000; 87:e1-e9.        [ Links ]11. TIPNIS SR, HOOPER NM, HYDE R, KARRAN E, CHRISTIE    G, TURNER AJ. A human homolog of angiotensin converting enzyme. Cloning and    functional expression as a captopril-insensitive cardoxypeptidase. J Biol Chem    2000; 275:33238-33243.        [ Links ]12. TURNER AJ, TIPNIS SR, GUY JL, RICE G, HOOPER    NM. ACEH/ACE2 is a novel mammalian metallocarboxypeptidase and a homologue of    angiotensin-converting enzyme insensitive to ACE inhibitors. Can J Physiol Pharmacol    2002; 80:346-453.        [ Links ]13.TURNER A, HOOPER N. The angiotensin-converting    enzyme gene family: genomics and pharmacology. Sci 2002;23:177-183.        [ Links ]14 CRACKOWER MA, SARAO R, OUDIT GY, YAGIL C,    KOZIERADZKI I, SCANGA SE, et al. Angiotensin-converting enzyme 2 is an    essential regulator of heart function. Nature 2002; 417:822-828.        [ Links ]15. DONOGHUE M, WAKIMOTO H, MAGUIRE CT, ACTON    S, HALES P, STAGLIANO N, et al. Heart block, ventricular tachycardia,    and sudden death in ACE2 transgenic mice with downregulated connexins. J Mol    Cell Cardiol 2003; 35:1043-1053        [ Links ]16. OCARANZA MP, GODOY I, JALIL JE, VARAS M,    COLLANTES P, PINTO M, et al. Enalapril attenuates down regulation of    Angiotensin-converting enzyme 2 in the late phase of ventricular dysfunction    in myocardial infarcted rat. Hypertension 2006,48: 572-578        [ Links ]17. OCARANZA MP, VARAS M, GODOY I, NILO F, MACKENSIE    D, ALARCÓN M, et al. El aumento de la expresion de la enzima convertidora    de angiotensina I homologa (ECA2) inducido por enalapril se asocia a menor fibrosis    e hipertrofia ventricular izquierda post infarto al miocardio en la rata. Rev    Chil Cardiol 2007; 26: 63-76        [ Links ]18. OCARANZA MP, GODOY I, PINTO M, ROMÁN M, VARAS    M, LAVANDERO S, et al. Improved ventricular function by blockage of the    AT1 receptor is associated to increased ACE2 and higher levels of angiotensins    1-9 and 1-7 in the late remodeling post-myocardial infarction. Inter-American    Society of Hypertension XVIIth Scientific sessions 2007, Miami, USA        [ Links ]19. OCARANZA MP, PIDDO AM, FAÚNDEZ P, LAVANDERO    S, JALIL JE. Angiotensin I-Converting enzyme gene polymorphism influences chronic    hypertensive response in the rat Goldblatt model. J Hypertens 2002; 20: 413-420.        [ Links ]20. IGASE M, STRAWN WB, GALLAGHER PE, GEARY RL,    FERRARIO CM. Angiotensin II AT1 receptors regulate ACE2 and angiotensin-(1-7)    expression in the aorta of spontaneously hypertensive rats. Am J Physiol Heart    Circ Physiol. 2005; 289: H1013-H1019.        [ Links ]21. RIVERA P, OCARANZA MP, LAVANDERO S, JALIL    JE. Rho Kinase Activation and Gene Expression Related to Vascular Remodeling    in Normotensive Rats With High Angiotensin I-Converting Enzyme Hypertension    2007; 50: 793-799.        [ Links ]22. OLIVERI C, OCARANZA MP, CAMPOS X, LAVANDERO    S, JALIL JE. Angiotensin I-Converting enzyme modulates neutral endopeptidase    activity in the rat. Hypertension 2001; 38: 650-654        [ Links ]23. JOHNSON G, AHN K. Development of an internally    quenched fluorescent substrate selective for endothelin-converting enzyme-1.    Anal. Biochem 2000; 286: 112-118.        [ Links ]24. LAWRENCE AC, EVIN G, KLADIS A, CAMPBELL DJ.    An alternative strategy for the radioimmunoassay of angiotensin peptides using    amino-terminal-directed antisera: measurement of eight angiotensin peptides    in human plasma. J Hypertens 1990; 8: 715-724.        [ Links ]25. RAKUGI H, WANG DS, DZAU VJ, PRATT RE. Potential    ¡mportance of tissue angiotensin-converting enzyme inhibition in preventing    neointima formation. Circulation 1994; 90: 449-455        [ Links ]26. RIZZONI D, PORTERI E, PICCOLI A, CASTELLANO    M, BETTONI G, MUIESAN ML, et al. Effects of losartan and enalapril on    small artery structure in hypertensive rats. Hypertension 1998; 32: 305-310.        [ Links ]27. ALLRED AJ, DIZ DI, FERRARIO CM, CHAPPELL    MC. Pathways for angiotensin-(1 -7) metabolism in pulmonary and renal tissues.    Am J Physiol Renal Physiol. 2000; 279: F841 -850        [ Links ]28. IYER SN, YAMADA K, DIZ DI, FERRARIO CM, CHAPPELL    MC. Evidence that prostaglandins mediate the antihypertensive actions of angiotensin-(1    -7) during chronic blockade of the renin-angiotensin system. J Cardiovasc Pharmacol    2000; 36: 109-117        [ Links ]29. SANTOS RA, SIMOES E SILVA AC, MARIC C, SILVA    DM, MACHADO RP, DE BUHR I, et al. Angiotensin-(1-7) is an endogenous    ligand for the G protein-coupled receptor Mas. Proc Nati acad Sci 2003; 100:    8258-8263.        [ Links ]30. SANTOS R, FERREIRA A, NADU A. Expresion o    fan angiotensin-(1-7)- producing fusion protein produces cardioprotective effects    in rats. Physiol genomics 2004; 17: 292-299.        [ Links ]31. YAGIL Y, YAGIL CH, CRACKOWER M, PENNINGER    J. The protective role of ACE2 in hypertension. Am J Hyper 2003; 16:23A        [ Links ]32. HAMMING I, TIMENS W, BULTHUIS ML, LELY AT,    NAVIS GJ, VAN GH. Tissue distribution of ACE2 protein, the functional receptor    for SARS coronavirus. A first step in understanding SARS pathogenesis. J Pathol    2004; 203: 631-637.        [ Links ]33. STRAWN WB, FERRARIO CM, TALLANT EA. Angiotensin-(1-7)    reduces smooth muscle growth after vascular injury Hypertension 1999; 33: 207-211.        [ Links ]34. FREEMAN EJ, CHISOLM GM, FERRARIO CM, TALLANT    EA. Angiotensin-(1-7) inhibits vascular smooth muscle cell growth. Hypertension    1996; 28: 104-108        [ Links ]35. OCARANZA MP, MOYA J, VALENZUELA J, VARAS    M, JALIL JE. Menor expresion de la enzima convertidora de angiotensina homologa    ECA2 se asocia a mayor remodelamiento de pared aórtica de ratas con niveles    genéticamente elevados de angiotensina II. Rev Chil Cardiol 2008; 27: 480-491.        [ Links ]36. IGASE M, KOHARA K, NAGAI T, MIKI T, FERRARIO    CM. Increased expression of angiotensin converting enzyme 2 in conjunction with    reduction of neointima by angiotensin II type 1 receptor blockade. Hypertens    Res 2008; 31:553-559.        [ Links ]37. ZULLI A, BURRELL L WIDDOP R, BLACK MJ, BUXTON    BF, HARE DL. Immunolocalization of ACE2 and AT2 receptors in rabbit atherosclerotic    plaques. J Histochem Cytochem 2006; 54: 147-150        [ Links ]38. CECONI C, FOX KM, REMME WJ, SIMOONS ML, DECKERS    JW, BERTRAND M, et al. ACE inhibition with perindopril and biomarkers    of therosclerosis and thrombosis: results from the PERTINENT study Atherosclerosis    2009; 204: 273-275        [ Links ]39. FERRARIO CM. Angiotensin-(1-7) and antihypertensive    mechanism. J Nephrol 1998; 11: 278-283        [ Links ]40. OCARANZA MP, GODOY I, RAMÍREZ C, JALIL JE.    Disminución de la actividad de la ECA2 (enzima convertidora de angiotensina    I homologa) en la disfunción ventricular izquierda post infarto al miocardio    en la rata. Rev Chil Cardiol 2005; 24: 83-93.        [ Links ]41. ISHIYAMA Y, GALLAGHER P, AVERILL E, TALLANT    A, BROSNIHAN K, FERRARIO C. Up regulation of angiotensin-converting enzyme 2    after myocardial infarction by blockade of angiotensin II receptors. Hypertension    2004; 43: 970-976        [ Links ]    Recibido el 14 de Diciembre de 2009, Aceptado    el 15 de Febrero de 2010 Correspondencia:    María Paz Ocaranza. Division de Enfermedades Cardiovasculares. Facultad de Medicina.    Pontificia Universidad Católica de Chile. Tel: +562-3543407, Fax: +562-6321924.    Correo Electrónico: mocaran@med.puc.cl



Introducción

Desde un punto de vista clínico-fisiopatológico    la hipertension (HTA) no sólo se manifiesta con aumento de las cifras de presion    arterial (PA), sino que también con alteraciones estructurales y funcionales    de órganos blancos, tales como corazón, arterias y riñon1. En los    pacientes con HTA se describe una variedad de cambios estructurales y funcionales    a nivel de arterias de resistencia. Inicialmente, estos cambios son adaptativos,    pero posteriormente resultan ser maladaptativos. Este proceso llamado remodelamiento    vascular (RMV) contribuye a la fisiopatología de las enfermedades vasculares2.    A nivel macroscópico, el RMV hipertrófico se caracteriza por aumento en el grosor    de la media y disminución del diámetro del lumen y por consiguiente un aumento    de la razón media/lumen3. No está claro si un aumento en la PA o    bien otros factores inician el proceso de RMV. Sin embargo, el endotelio sirve    como sensor de factores humorales y hemo-dinámicos y modera las señales que    actúan sobre las células musculares lisas (CML), que participan activamente    en el proceso de RV4.

Además, el RMV se acompaña de hipertrofia e hiperplasia    de las de células musculares lisas, alteraciones en las proteínas de la matriz    extracelular (MEC) e inflamación con infiltración de macrófagos. Diversas moléculas    producidas en la pared arterial podrían dar cuenta de los cambios en el RMV    en la HTA tales como: 1) El factor de crecimiento transformante ß1    (TGFß1), regulador transcripcional de la síntesis de colágeno5,    2) la proteína quimioatractante de monocitos (MCP-1) que regula el reclutamiento    de los monocitos a los sitios de inflamación 6,7 y 3) el inhibidor    del activador de plasminógeno tipo 1 PAI-1, un potente inhibidor de los activadores    de plasminógeno y por lo tanto regulador de la fibrinólisis en la pared arterial8,9.

La mayor activación del sistema renina-angiotensina    (SRA), específicamente de la vía clásica, con mayor actividad de la enzima convertidora    de angiotensina I (ECA) y niveles elevados de angiotensina (Ang) II se han identificado    como importantes determinantes de la etiología de la HTA como en los procesos    fisiopatológicos de RMV y alteraciones en la vaso-dilatación de arterias de    resistencia. La ECA y Ang II representan así uno de los principales blancos    terapéuticos para el tratamiento actual de la HTA1. Recientemente,    una vía paralela del SRA ha sido descubierta1011 donde la ECA homologa    (ECA-2) emerge como un novedoso blanco terapéutico para el tratamiento de la    HTA y de sus complicaciones.

La ECA-2 degrada Ang I a Ang-(1 -9) y Ang II    a Ang-(1 -7), por lo tanto, antagoniza la acción de la ECA12,13.    Además la ECA-2 no hidroliza bradicininas (BK) y su actividad no es inhibida    por los inhibidores de la ECA (IECA,10).

Existen varios estudios que muestran el significado    funcional de la ECA-2 en la patofisiología cardiovascular14,15. Nuestros    resultados muestran en un modelo de remodelamiento miocárdico tardío post infarto    al miocardio (IAM) aumentos en la actividad de ECA y niveles de Ang II junto    con una disminución de la actividad de ECA-2 y niveles de Ang-(1-9), cambios    que en conjunto favorecen el desarrollo de fibrosis miocárdica e hipertrofia    ventricular patológica en el área no infartada16, 17. La inhibición    de la ECA como el bloqueo del receptor de Ang II tipo 1 (RAT1) previnieron la    disminución de la actividad de ECA-2 post-IAM, aumentaron significativamente    los niveles de Ang-(1-9) y disminuyeron el RM en el área no infartada17,    18. Específicamente hemos propuesto que Ang-(1-9) más que Ang-(1-7) actúa    como un contraregulador de la Ang II14. En resumen, estos resultados    sugieren una interregulación entre ECA y ECA-2 en el remodelado miocárdico post-IAM,    además que la Ang II podría ser el estímulo determinante de la expresion cardíaca    de la ECA-2, ya que la disminución de los niveles de Ang II o la prevención    de su unión a los RAT1 aumentaron los niveles del mRNA para ECA-218.    La interregulación entre ECA y ECA-2, y su relación con remodelamiento aórtico    hipertensivo, no ha sido explorada por lo cual el objetivo de este estudio fue    determinar la expresion de ECA y ECA-2, los niveles de Angs I, II, (1-7) y (1-9)    y los parámetros de remodelado de la pared aórtica en ratas hipertensas

Materiales y Métodos

La presente investigación se realizó de acuerdo    a la "Guía para el cuidado y uso de animales de laboratorio" publicado    por el "National Health Institute" (NIH N° 85-23, 1985) y fue    aprobada por la Comision de Investigación de la Facultad de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.

1. Modelo experimental de Hipertension.

Se utilizaron ratas normotensas Lewis (peso 150    ± 10 g) las cuales fueron randomizadas a hipertension experimental usando    el modelo Goldblatt (Gb; 2r-1p)19. Como controles (S) se usaron animales    seudo operados. Todos los animales fueron mantenidos bajo condiciones controladas    de luz y oscuridad y tuvieron libre acceso a agua y comida y fueron eutanasiados    a las 6 semanas post cirugía.

2. Determinación de la presion arterial.

La presion arterial sistólica (PAS) se midió    por el método pletismográfico en la cola de los animales bajo suave anestesia    con éter etílico un vez por semana19.

3. Evaluación de la masa cardíaca relativa    (MCR).

Se cuantificó por la relación entre la masa del    ventrículo izquierdo (MVI) y el peso corporal19.

4. Obtención de aorta.

Los animales se anestesiaron con Ketamina (35mg/Kg    peso) y Xilacina (7mg/Kg peso) vía IP y la aorta fue extraída y lavada exhaustivamente    en suero fisiológico. Una parte del tejido se fijó en formalina al 10% y el    resto se guardó a -80°C hasta su procesamiento.

5. Determinación de hipertrofia aórtica por    morfometría

Se usaron cortes de la aorta descendente de 5    um de grosor que fueron previamente fijados en formalina al 10% por 24 hrs,    incluidos en parafina y teñidos con hematoxilina-eosina, para después ser examinados    en un microscopio de luz acuerdo a lo descrito por Igase et al. 20.    Brevemente, las imágenes de las aortas fueron captadas mediante una cámara de    video (Nikon) fijada a un microscopio (Nikon), y proyectadas en un monitor;    mediante el uso del software de análisis Image J. Glóbulos rojos presentes en    cada una de las imágenes sirvieron para fijar las dimensiones. Se calculó y    registró las áreas del lumen (AL) y total (AT). El área de la túnica media (ATM)    se obtuvo de la diferencia del AT y el AL de la aorta. El grosor de la túnica    media (GTM) se definió como la región delimitada por la lámina elástica externa    (LEE) y la lámina elástica interna (LEIÍ).

6. Niveles de de mRNA de ECA-2, ECA, MCP-1,    PAI-1 y TGF-ß en aorta

Se siguió el procedimiento descrito por Ocaranza    et al16. Brevemente, el RNA total del ápice del VI se aisló por el    método del trizol y se cuantificó por espectroscopia a 260/280nm. El cDNA se    obtuvo por transcripción reversa a partir de 1,5 ug de RNA total tratado con    DNAsa. Los ensayos de PCR se realizaron usando los siguientes protocolos de    amplificación y secuencias de partidores, ECA: 40 ciclos de denaturación a 94°C    por 1 min, hibridización a 62°C por 1 min y elongación a 72°C por 1    min. Como partidor sentido se usó: CAG-CTT-CAT-CAT-CCA-GTT-CC 3' y antisentido:    5' CTA-GGA-AGA-GCA-GCA-CCC-AC 3'16. ECA-2ß8 ciclos de denaturación    a 94°C por 1 min, hibridización a 60°C por 1 min y elongación a 72°C    por 1 min. Como partidor sentido se usó: 5' GTG-CAC-AAA-GGT-GAC-AAT-GG 3' y    antisentido: 5'ATG-CGG-GGT-CAC-AGT-ATG-TT 3'16. TGF-ß1    33 ciclos de denaturación a 94°C por 1 min, hibridización a 52°C porl    min y elongación a 72°C por 1 min. Como partidor sentido se usó 5'-AAGCCCTGTATTCCGTCTCC-3'    y antisentido 5'-CAACGCCATCTATGAGAAAACC-3'21. PAI-1ß3 ciclos de 1    min. a 94°C, 0.5 min. a 58°C, 1 min. a 72°C y posteriormente 10    min. a 72 °C. Como partidor sentido se usó 5'-ATGAGATCAGTACTG CGGACGCCATCTTTG-3'    y partidor antisentido 5'-GCA CGGAGATGGTGCTACCATCAGACTTGT-3'21. MCP-1ß8    ciclos de 1 min. a 92°C, 1 min a 53°C, 1 min a 72°C y posteriormente    10 min a 72 °C. Las secuencias nucleotídicas de los partidores sentido y    antisentido fueron 5'-CAGGTCTCTGTCACGCTTCT-3' y 5'-GTGCTTCAGGTGGTTGTGG3', respectivamente21.

La intensidad de las bandas se cuantificó por    densitometría y se normalizó con respecto a la banda 18 S del RNAribosomal.

7. Niveles de ECA y ECA-2 en la pared aórtica

Se utilizaron 30µg y 50 µg de proteína total    de aorta para la determinación de ECA y ECA-2, respectivamente. Los homogenizados    de aorta se diluyeron en tampón reductor SDS (50 mM tris-HCI, pH 6,8, 100 mM    DTT, 2% SDS, 0,1% azul de bromofenol, 10% glicerol) y se separaron por electroforesis    en geles SDS-PAGE al 8%. Las proteínas se transfirieron a membranas de nitrocelulosa    de 0,2 µm a 350 mA durante 1 hora. La transferencia de las proteínas se verificó    por tinción de la nitrocelulosa con Rojo Ponceau. Posteriormente, las membranas    se bloquearon en solución PBS-Leche descremada al 7% durante toda la noche con    agitación a 4 °C y después de 3 lavados de 10 minutos con leche 0,5% en    PBS-Tween 20 0,05%, se incubaron con el anticuerpo anti-ECA (dilución 1:3000)    o antiECA-2 (1:5000) en leche 0.05% PBS-T 0.05%) dejándose en agitación toda    la noche a 4°C. Después de 3 lavados por 10 minutos con PBS-Tween 20 0.05%    más leche 0.5%, se agregó el anticuerpo secundario anti-conejo (Pierce) conjugado    con peroxidasa en dilución 1:10000 y se incubó por 2 horas a temperatura ambiente.    Después de 3 lavados se reveló con un sustrato quimioluminicente. La cuantificación    de la intensidad de cada banda se analizó por densitométria mediante un scanner    Hewlet-Packard y el software UN-SCAN-IT de análisis densitométrico.

8. Actividad de ECA y ECA-2 en la pared aórtica

La actividad de la ECA se determinó tal como    lo describió Oliveri et al22 y se expresó en U/mg proteina (1U: nmoles    HL/min).

Para la medición de la actividad de ECA-2 se    usó como sustrato el péptido 7-metil coumarina (Mea) -R-P-P-G-F-S-A-F-K(Dnp)-OH_(R&Dsystems),    el cual posee un grupo apagador (Dnp) de la fluorescencia descrito por Jonhson    y Ahn23. Brevemente, el ensayo de actividad enzimática se realizó    en un volumen total de 100µL de tampón de reacción en el cual se adicionaron    20 µL de de plasma o 10 µL de homogenizado de VI, 10 uM de sustrato,ßmM de enalapril    y tampón de reacción (50 mM Tris-HCI, pH 7,4, 0,2 mM NaCI). Como control se    usó igual mezcla de reacción a la cual se le adicionó 10 mM de EDTA. La mezcla    se incubó a 37°C por 30 min y la reacción enzimática fue detenida calentando    a 100°C por 5 min16.

Posteriormente las muestras se centrifugaron    a 10.000 g por 10 min. La actividad en aorta se expresó en U (pmoles de 7 metil    coumarina/min)/mg proteina).

9. Niveles de angiotensinas en la pared aórtica.

Brevemente, las ratas se anestesiaron con ketamina    (125 mg/kg) y xilazina (12.5 mg/kg) por vía i.p. La aorta se separó y se homogenizó    en 5 mL de 4 M de tiocianato de guanidinio (GTC). Los homogenizados fueron almacenados    a -80°C hasta ser extraídos en minicolumnas Sep-Pak C18. Las Angs fueron    separadas por HPLC y cuantificadas por radioinmunoensayo (RÍA) usando anticuerpos    policlonales dirigido contra los extremos aminoterminales donado por el Dr DJ    Campbell (St, Vincenfs Institute of Medical Research, University of Melbourne,    Fitzroy)16,24.

10. Expresion de resultados y análisis estadístico

Los datos obtenidos se expresaron como promedio    ± error estándar. Los grupos experimentales estuvieron constituidos por    9 animales. Para las comparaciones se usó análisis estadístico de prueba de    t de Student. El análisis estadístico se realizó usando el programa estadístico    SPSS 10.0. Un valor de p < 0,05 fue considerado como estadísticamente significativo.

Resultados

1. Presion arterial sistólica y masa cardíaca    relativa.

En respuesta al estímulo de sobrecarga de presion,    el peso corporal no varió respecto a sus controles a las 6 semanas post cirugía.    Sin embargo, la MCR y la PAS aumentaron significativamente (27 y 54%, respectivamente)    en los grupos GB respecto a sus controles S (Tabla 1).

   

2. Hipertrofia vascular. 

La figura 1 muestra el AL,    ATM, ATM/AL y el GTM de las aortas de los 2 grupos experimentales. El AL no    mostró diferencias entre las ratas S y las GB (figura 1E).    Mientras que, el GTM (figura 1C), ATM (figura 1D) y ATM/AL    (figura 1F) aumentaron un 30%, 31% y 36%, respectivamente,    en las aortas de las ratas hipertensas GB respecto al grupo control.

  

3. Niveles de mRNA, proteína y actividad de    ECA y ECA2 en la pared aórtica.

En ratas hipertensas los niveles de mRNA para    ECA aumentaron significativamente respecto a su control (2,2±0,5 vs 1±0,20,    p=0,02, respectivamente, figura 2A). En cambio, los niveles    de mRNA para ECA-2 disminuyeron significativamente en las ratas GB vs S (0,45±0,08    vs 1±0,17, p=0,03, respectivamente, figura 2A).    Esta interre-gulación a nivel del mRNA también se encontró a nivel de la expresion    proteica de ECA y ECA-2 donde se observó que los niveles proteicos de ECA fueron    significativamente mayores en las GB respecto a su control (2,3±0,5 vs    1±0,20, p=0,01, respectivamente, figura 2B). Mientras    que los niveles de ECA-2 disminuyeron significativamente un 45%en las ratas    hipertensas (figura 2B).

La actividad enzimática de ECA en la pared aórtica    mostró un aumento de un 89% (155±9 vs 82 ±12, figura    2C) en las ratas GB, mientras que la actividad de la ECA-2 disminuyó significativamente    un 54% (0.12±0.03 vs 0.26±0.04) respecto a las ratas controles    (figura 2C)

   

4. Niveles de angiotensinas en la pared aórtica

Los niveles de Ang II y la razón Ang 11/ Ang    I fueron significativamente mayores en la pared aórtica de ratas hipertensas    respecto a sus controles (89,0±2,8 vs 60,3±3, p<0.04 y 5,7±0,3    vs 3,7±0,3, respectivamente, tabla 2). Mientras que los niveles aórticos    de Ang-(1-9) y la razón Ang-(1-9)/Ang I disminuyeron significativamente en las    ratas hipertensas en relación a las ratas normotensas (13,9±0.5 vs 18,5±1,3,    p<0.03 y 0,78±0 vs 1,1 ±0,1, respectivamente, tabla    2). Sin embargo, los niveles e Angs I y (1-7) fueron similares en ambos    grupos experimentales (tabla 2).

   

5. Niveles de mRNA de TGF-ß, PAI-1 y MCP-1.

El estímulo hipertensivo aumentó significativamente    los niveles de mRNA de TGF-ß ( 2.07±0.41 vs 1±0.16, figuras    3A y 3B ) , PAI-1 (1.51 ±0.19 vs 1±0.14, figuras    3A y 3C) y MCP-1 (1,53±0,14 vs 1±0,16, p<0,05, figuras    3A y 3D)

   

Discusion

Nuestros resultados muestran que: 1) La HTA experimental    por sobrecarga de presion aumentó la MRC, sin cambios en el peso corporal. 2)    En la pared aórtica de ratas hipertensas, los niveles génicos, proteicos y la    actividad de la ECA fueron significativamente mayores, mientras que para ECA-2    fueron significativamente menores respecto a las ratas normotensas. Estos resultados    se asociaron a 3) mayores niveles aórticos de Ang II y menores de Ang-(1-9)    sin cambios en los niveles de Ang I y (1-7) y 4) mayor remodelamiento molecular    de la pared aórtica medido por los niveles de mRNA de TGF-ß , PAI-1 y MCP-1.

Es conocido que varios componentes del SRA están    involucrados en la formación de la neoíntima después del daño al endotelio vascular.    Al respecto, Rakugi et al. 25 mostraron que el daño del endotelio    vascular resulta de la activación de la ECA y que la disminución de la presion    arterial con drogas que bloquean el SRA tales como inhibidores de la ECA o antagonistas    del RAT1 de Ang II revierten el remodelamiento del vaso26.

La vía paralela del SRA10, 11, específicamente    la ECA-2 y la Ang-(1-7) han emergido como novedosos blancos terapéuticos para    el tratamiento de la HTA y de sus complicaciones. La ECA-2 no sólo participa    en la metabolización de Angs I y II y produce Angs-(1-9) y (1-7), respectivamente,    sino que también hidroliza otros péptidos vasoactivos como apelina-13, conexinas,    des-Arg9-bradikinina, neurotensina, y péptidos opiodes, tales como    dinorfina A(1-13)10. Estos productos presentan una variedad de funciones    por lo que la ECA-2 puede tener un rol en inflamación, neurotransmision y funciones    cardiovasculares. Aunque la ECA-2 hidroliza varios sustratos, la producción    de Ang-(1 -7) parece tener uno de los roles mas importante a nivel cardiovascular27.

La Ang-(1-7) ha mostrado ser un importante regulador    de la función cardiovascular y renal promoviendo la vasodilatación, apoptosis    y efecto antiproliferativo28. Este péptido, a través de su receptor,    el producto del oncogén Mas (MAS29) estimularía la óxido nítrico    sintetasa (NOS) y contrarrestaría las acciones de Ang II. El efecto de la Ang-(1-7)    también podría ser por unión al RAT2, aumentando la unión de bradikinina a su    receptor B230. Ang-(1-7) se degrada a péptidos inactivos    por acción de la ECA. Por lo tanto, la inhibición de la ECA podría aumentar    los niveles de Ang-(17) y simultáneamente disminuir los de Ang II. Ya que Ang-(1-7)    es un potente péptido vasodilatador, su acción contrarrestaría el efecto vasopresor    de Ang II. Por lo tanto, la ECA-2 intervendría en la mantención del tono vascular,    contrarregulando los efectos derivados de la ECA31.

Las evidencias que se han ido acumulando desde    el descubrimiento de la ECA-2 muestran que su mRNA se expresa en arterias de    conducción como aorta y carótidas de ratas espontáneamente hiper-tensas20,    arteriolas y en el vasa vasorum de muchos órganos10,32. Además la    ECA-2 se localiza preferentemente en células endoteliales y musculares lisas    vasculares (CMLV)1020. El efecto de la ECA-2 en la formación de la    neoíntima no se ha estudiado. Sin embargo, la administración de Ang-(1-7) después    de daño catéter balón en la arteria carótida disminuyó la formación de la neoíntima33.    Probablemente este efecto fue mediado por la inhibición de la proliferación    de CMLV34.

Nuestros resultados muestran que la pared aórtica    de ratas hipertensas presentan mayores niveles de mRNA, proteína y actividad    de la ECA (130%,120% y 89%, respectivamente) y de Ang II (47%) al compararlas    con ratas normotensas. Mientras que, los niveles de mRNA, proteína y actividad    de ECA-2 (-55%, -45% y 54%, respectivamente) y de Ang-(1-9) (-25%) fueron significativamente    menores, sin diferencias los niveles de Ang I y (1-7). Estos resultados se asociaron    a mayor grosor de la pared aórtica (29%), mayor área de la media (31%) y mayor    razón lumen/media (36%), también como a mayores niveles de mRNA de genes de    RMV como TGF-ß1 , PAI-1 y MCP-1. Estos resultados fuertemente sugieren    que el RMV no sólo depende de los niveles aórticos de ECA y Ang II sino que    también depende de los niveles aórticos del eje ECA-2-Ang-(1-9). Al respecto,    estudios previos de nuestro grupo35 han mostrado en la pared aórtica    de ratas normotensas con niveles genéticamente elevados de ECA y ANG II mayores    niveles de mRNA y proteína de ECA (134% y 60%, respectivamente) y menores niveles    de ECA-2 (-73% and -74%, respectivamente, p<0.05) como también menores niveles    de Ang-(1-9) (-21%; p<0.05), sin diferencias en las Angs I y (1-7). Estos    resultados se asociaron con mayor grosor de la pared aórtica (15%), área de    la media (10%) y mayores niveles de mRNA de TGF-ß1 , PAI-1 and MCP-135.    Dado que la Ang II es hidrolizada por ECA2 con una alta eficiencia catalítica,    estos resultados sugieren que la ECA2 podría participar en los mecanismos de    prevención de la hipertrofia vascular en la aorta torácica por un mecanismo    que es independiente de la presion.

Estudios de Igase et al. 20, 36    en arterias de conducción, específicamente aorta y arteria carótida de ratas    espontáneamente hipertensas apoyan nuestros resultados y muestran que los niveles    de mRNA de ECA-2 y de proteína se asociaron con inmunoreactividad positiva para    Ang-(1-7). El tratamiento de estos animales con un antagonista del RAT1 aumentó    5 veces los niveles de mRNA para ECA-2 y se asoció con un aumento significativo    de los niveles aórticos de Ang-(1-7), junto con una disminución del grosor de    la pared aórtica, sugiriendo que la ECA-2 podría actuar como mecanismo protector    de eventos cardiovasculares durante la HTA.

Zulli et al37 han mostrado por inmunohistoquímica    en aorta torácica de conejos sometidos a una dieta rica en colesterol, un aumento    de la expresion de ECA-2 y del RAT2 en macrófagos y en células de la musculatura    lisa de placas aterogénicas. Aunque se reconoce que la inhibición de la ECA    o del RAT1 previene la ateroesclerosis38, otros mecanismos ateroprotectivos    podrían ser estimulados. Al respecto, la inhibición de la ECA no sólo disminuye    la formación de Ang II, sino que también aumenta la disponibilidad de Ang I    para formar Ang -(1-9) vía ECA-2.

Aunque no hay estudios del rol ateroprotectivo    de la Ang-(1-9). Este péptido es convertido a Ang-(1-7), el que sí presenta    propiedades antiatero-génicas39. Resultados previos en modelos experimentales    de remodelamiento temprano y tardio post infarto mostraron que los niveles circulantes    de Ang-(1-9) correlacionaron positivamente con la actividad de ECA-2 e inversamente    con la actividad de ECA40.

La primera demostración de la regulación de la    ECA-2 fue entregado por Ishiyama et al. 41, al estudiar el    papel modulador del RAT1 en los niveles del mRNA de la ECA-2 cardíaca. Se evaluó    si el gen de la ECA-2 responde al aumento compensatorio en los niveles circulantes    y tisulares de Ang II y Ang-(1-7), producto de la disfunción del ventrículo    izquierdo (VI) post IAM. Para ello determinaron en ratas infartadas el efecto    de los antagonistas del RAT1 (ARAN), losartan y/o olmesartan, durante 28 días    post IAM. El mRNA para ECA-2 aumentóß veces en el miocardio viable y se correlacionó    con los niveles de Ang-(1-7). También se encontró un aumento del mRNA de ECA-2    al usar un ARAN que inhibió tanto RAT1 y RAT2. Estos datos sugierieron que la    Ang II podría ser el estímulo determinante de la expresion cardiaca de la ECA-2,    ya que la disminución de los niveles de Ang II o la prevención de su unión a    los RAT1 aumentó los niveles del mRNA para ECA-2. Al respecto, hemos encontrado    en un modelo remodelamiento miocárdico (RM) tardío post IAM en la rata, un aumento    de la actividad enzimática de la ECA y de los niveles de Ang II y una disminución    de la actividad enzimática de la ECA-2 y de los niveles de Ang-(1-9)42.    Estos cambios favorecieron la fibrosis miocárdica en el área no infartada y    el desarrollo de hipertrofia ventricular patológica43. El bloqueo    del receptor de Ang II con candesartan previno la disminución de la actividad    de ECA-2, aumentó significativamente los niveles de Ang-(1-9) y disminuyó el    remodelamiento ventricular en el área no infartada, además de la actividad de    metaloproteasa tipo 244. Estos resultados sugirieron una interacción    entre los ejes ECA-Ang II y ECA-2-Ang-(1-9) en el remodelamiento miocárdico    post IAM.

En conclusion, nuestros resultados entregan los    primeros antecedentes del rol del eje ECA-2-Ang-(1-9) en el remodelamiento hipertensivo    de la pared aórtica. La modulación de los niveles de ECA-2 y de Ang-(1-9) podrían    constituir nuevos biomarcadores y blancos farmacológicos para el tratamiento    de la HTA y sus complicaciones. 

 

Agradecimientos

 Este trabajo fue financiado por Fondecyt 1070662/FONDAP    15010006