https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300007
Nuevos indicadores de riesgo cardiovascular

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 381-384

EDITORIAL

 

Nuevos indicadores de riesgo cardiovascular

 

Dr. Antonio Arteaga Llona

Departamento de Nutrición, Diabetes &    Metabolismo MED. PUC.

Dirección para correspondencia 

  Acevedo y cols1 presentan en este    número de la Revista una investigación a nivel nacional en población adulta,    en que se destaca que el grosor de la intima-media carotídea (CIMT) se incrementa    en relación a la carga de factores de riesgo clásicos y en aquellos que presentan    Síndrome Metabólico (SMet), y Proteina C reactiva ultrasensible (ePCR), lo que    apoyaría el rol predictor cardiovascular de estos últimos indicadores. En el análisis de la razón de chance (OR) de    presentar un CIMT carotídeo mayor al percentil 75, no ajustado y ajustado, por    las variables estudiadas, se destaca el rol del SM asociado, o no, a ePCR elevada,    por sobre el puntaje de Framingham. Si bien el SM ha sido catalogado como uno de    los problemas más fascinantes e inquietantes de la medicina actual2,    aún persisten controversias y problemas no resueltos. En el momento actual se    le define como el enclaustramiento de una constelación de marcadores, y se le    describe como de alta prevalencia, y con creciente relevancia en varias áreas    de la salud, que rebasan el área cardiovascular y de la diabetes mellitus (DM). Considerando, específicamente, su relación con    el riesgo cardiovascular, se ha discutido la utilidad clínica de identificar    a un síndrome, en el contexto de poseer un mayor valor predictivo cardiovascular,    que la sumatoria de sus componentes aislados3. Acevedo y cols, en su modelo, nos sugiere que    efectivamente el reconocer el SMet, mejora el OR de presentar valores de CIMT    por sobre el P75 en relación al puntaje de Framingham, el cual considera para    su estimación la sumatoria de los factores de riesgo cardiovascular. Existe una diversidad de recomendaciones para    la identificación del SM en clínica, lo cual deriva en gran parte del desconocimiento    de su etiopatogenia. En la actualidad se destaca en su génesis a la interacción    de resistencia insulínica y obesidad abdominal. No es posible descartar el rol    de factores genéticos en la etiopatogenia del SM, efectivamente, se reconoce    que la Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2), patología de elevada prevalencia en el    humano y que tiene un fuerte componente genético, presenta a la resistencia    insulínica y a un defecto de secreción insulínica como los principales eventos    etiopatogénicos. Actualmente, la obesidad abdominal aparece como    el factor más destacado, en vista de los resultados observados en cirugía bariátrica,    en que en estrecha asociación con la magnitud de la reducción de peso, se observa    una normalización de los todos los parámetros incluidos para identificar el    SM. La obesidad abdominal es reconocida actualmente    como una condición pro-inflamatoria, que lleva a una compleja interacción entre    los mediadores inflamatorios, resistencia insulínica y anomalías metabólicas. Afortunadamente, a pesar de los distintos criterios    para el diagnóstico, la capacidad predictiva de DM y patología cardiovascular    no difiere en forma significativa4. Existe un principio de acuerdo    entre los grupos de expertos5 que componen el National Cholesterol    Education Program (NCEP), Internacional Diabetes Federation (IDF), la American    Diabetes Association (ADA) y American Association of Clinical Endocrinology    (AACE), en identificar al síndrome metabólico, cuando coexisten 3 o más factores    de los siguentes: perímetro de circunferencia abdominal (pCC) elevado, C-HDL    < 40 mg/dl en hombre y < 50mg. en mujer, Triglicéridos ≥ a 150 mg/dl,    Presión arterial ≥ 130/85 mmHg y glicemia de ayuno ≥ 100 mg/dl. Una recomendación adicional de este grupo de    expertos fue la necesidad de definir el punto de corte del pCC para identificar    obesidad abdominal a nivel local. Lo que fue estudiado por nuestro grupo6    en base a una población adulta representativa de Chile (Encuesta Nacional de    Salud MINSAL 2003), definiendo el valor de 88 cm. para el hombre y 83 cm. para    la mujer En estudios prospectivos, utilizando variados    criterios para identificar el SM, éste incrementó el Riesgo Relativo (RR) de    presentar eventos cardiovasculares a 1.74 y de DM2 a 2.997. Destaca    un estudio prospectivo en población China8, en que la identificación    del SM en pacientes con disglicemia y diabetes clínica, se siguió de una significativa    mayor incidencia de eventos cardiovasculares en relación a los que no presentaban    SM. Por lo señalado me parece que los médicos generales,    internistas y especialistas relacionados con el área cardiovascular, deberían    identificar el SM, utilizando el criterio consensuado explicitado. Por un lado,    para establecer el nivel de riesgo cardiovascular del paciente, como lo sugieren    miembros del comité del NCEP ATP III9, que señalan como  2° objetivo, después del C-LDL, el enfrentar el SM, y definen con riesgo máximo    a un paciente coronario con SM. Por otro lado, para enfatizar la necesidad de    obtener cambios persistentes en el estilo de vida del paciente, ya que la reducción    y mantención de un peso saludable y la realización de una actividad física programada,    constituyen las medidas más efectivas para enfrentar el SM. Si bien la utilización de fármacos insulino-sensibilizadores    como la metformina y glitazonas, mejoran la sensibilidad a la insulina y previenen    en forma significativa la incidencia de diabetes mellitus clínica en adultos    con intolerancia a la glucosaio, su efectividad nos es mayor que los cambios    de estilo de vida y no existen estudios de prevención cardiovascular prospectivos    al respecto. Sólo en estudios observacionales, la metformina se ha asociado    en forma consistente a un menor riesgo cardiovascular, lo que la ha llevado    a ser considerada como la droga de elección junto a los cambios del estilo de    vida en el tratamiento inicial de la DM2. La identificación de los componentes del SM está    al alcance del médico en general, ya que utiliza indicadores habituales en la    practica médica (Ver recuadro).    

Sólo requiere incorporar al equipo de diagnóstico    del médico, una cinta métrica flexible para medir el pCC, utilizando como punto    de referencia la línea axilar media entre el reborde costal y la espina ilíaca    anterosuperior. Si bien existen controversias acerca del nivel de medición,    el sugerido aquí corresponde al utilizado en la encuesta nacional de salud del    MINSAL, en donde fue analizado el punto de corte del pCC para la población adulta    Chilena Distinto me parece el valor del indicador ePCR,    considerado como un índice de inflamación, sin un claro rol etiológico11.    A mi parecer, debe de ser considerado -en ausencia de una inflamación aguda    o crónica intercurrente- como un indicador de la gravedad del proceso aterotrombótico,    que reconoce a procesos inflamatorios en su secuencia. Si bien la identificación    de una cPCR elevada en estudios poblacionales no significa un aporte significativo    a la capacidad predictiva cardiovascular12, a nivel individual como    lo señala Acevedo y cols, puede ser de utilidad para reclasificar el riesgo    cardiovascular individual, lo que debería ser demostrado en estudios prospectivos    en que los objetivos terminales sean la incidencia de eventos clínicos cardiovasculares. El estudio Júpiter13, prospectivo,    randomizado y controlado, demostró que sujetos sin patología cardiovascular    previa y con niveles de colesterol de LDL bajos, pero con elevados niveles de    ePCR, se beneficiaron significativamente con el tratamiento con estatinas; ello    ha reforzado el valor de este  indicador en el contexto de las estrategias de    prevención cardiovascular. Sin embargo, hasta el momento no está claro quienes    deben ser sometidos a este examen y si está elevado, qué actitud debería ser    tomada Tampoco está claro si la determinación a toda la población es costo efectiva.    Posiblemente nuevos estudios deberían orientarse a responder estas preguntas    orientadas a la practica clínica. La determinación de la CIMT carotídea, comolo    señala Acevedo y col es un marcador de ateroesclerosis subclínica, que se asocia    a los factores de riesgo cardiovasculares tradicionales y es un buen predictor    de eventos cardiovasculares especialmente encefálicos. Sin embargo, no informa    acerca de la presencia y/o intensidad de los factores de riesgo cardiovaculares    modificables, lo que constituye la base de las estrategias de prevención cardiovascular,    por lo que este indicador debe ser utilizado como un complemento a la determinación    de los factores de riesgo tradicionales y al igual que el ePCR puede ser útil    para afinar el riesgo cardiovascular, para cambiar los objetivos e intensificar    las estrategias. Quizás la determinación del CIMT carotídeo pudiera ser considerada    como indicador prefe-rencial para evaluar la eficacia de nuestras estrategias    de prevención a corto plazo, en especial, en prevención primaria en poblaciones    jóvenes, lo que debería ser avalado en investigaciones prospectivas antes de    recomendar su utilización en la práctica diaria.   Referencias 1. ACEVEDO A, ARNAÍZ P, CORBALÁN R, GODOY I,    MORALES D, CHALHUB M, et al. Modificación del grosor intima-media carotídeo    según factores de riesgo clásicos y síndrome metabólico con o sin inflamación.    Rev Chil Cardiol 2009; 28: 337-348        [ Links ]2. SERRANO-RIOS M , CARO JF , CARRAZO R , GUTIÉRREZ    JA. The Metabolic Syndrome at the beginning of the XXI century: Genetic and    metabolic approach. Elsevier España 2005: 479.        [ Links ]3. FERRANINI E. Metabolic Syndrome: A solution    in search of a problem. J Clin Endocrinol & Metabolism 2007; 92: 396-398        [ Links ]4. DEKKER JM, GIRMAN C, RHODES T, NIJPELS G,    STEHOUWER CD, BOUTER LM, et al. Metabolic Syndrome and 10 year cardiovascular    disease risk in the HOORN STUDY. Circulation 2005; 112: 666-73.        [ Links ]5. GRUNDY SM , BREWER HB , CLEEMAN JI, SMITH    SC, LENFANT C. Definition of Metabolic Syndrome. NIH-AHA statement. Arterioescler    Thromb Vasc Biol 2004; 24: e13-18        [ Links ]6. VALENZUELA A , OLIVOS C , OLEAA R, MAÍZ A    , ARTEAGA A , RIGOTTI A, et al. Punto óptimo de corte de la circunferencia de    cintura (pCC) para la población adulta Chilena y su impacto sobre la prevalencia    del Síndrome Metabólico. Hallazgos de la primera encuesta nacional de salud    en Chile 2003 ( En fase de publicación)        [ Links ]7. FORD ES. Risks for all-cause mortality, cardiovascular    disease, and diabetes associated with trie metabolic syndrome: a summary of    trie evidence. Diabetes Care 2005; 78: 1769-78.        [ Links ]8. LIU J, GRUNDY SM, WANG W, SMITH SC, VEGA G,    WU Z, et al. Ten year risk of cardiovascular incidence related to diabetes,    pre-diabetes and Metabolic syndrome. Am. Heart J 2007; 153:552-8        [ Links ]9. GRUNDY SM, CLEEMAN JI, MERZ CN, BREWER HB    JR, CLARK LT, HUNNINGHAKE DB, et al. Implications of recent clinical trials    for trie National Cholesterol Education Program Adult Treatment Panel III Guidelines.    J Am Coll Cardiol. 2004; 44: 720-732        [ Links ]10. KNOWLER WC, BARRETT-CONNOR E, FOWLER SE,    HAMMAN RF, LACHIN JM, WALKER EA, et al. Reduction in trie incidence of type    2 diabetes with lifestyle intervention or metformin. N Engl J Med 2002; 346:    393-403        [ Links ]11. ELLIOT P, CHAMBER JC, ZHANG W. CLARKER, HOPEWELL    JC, PEDEN JF, et al. Genetic Loci associated with C-reactive protein levels    and risk of coronary heart disease. JAMA 2009; 302: 92-93        [ Links ]12. MELANDER O, NEWTON-CHEH C, ALMGREN P, HEDBLAD    B, BERGLUND G, ENGSTRÖM G, et al. Novel and conventional biomarker For prediction    of incidence cardiovascular events in the community. JAMA 2009; 302: 49-57        [ Links ]13. RIDKER PM, DANIELSON E, FONSECA FA, GENEST    J, GOTTO AM JR, KASTELEIN JJ, et al. Rosuvastatin to prevent vascular events    in men and women with elevated C-reactive protein. N Engl J Med. 2008; 359:    2195-2197.        [ Links ]  Recibido el 14 de Octubre de 2009, aceptado    el 6 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dr. Antonio Arteaga Liona Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo    Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago Correo Eléctronico:aarteaga@med.puc.cl



Acevedo y cols1 presentan en este    número de la Revista una investigación a nivel nacional en población adulta,    en que se destaca que el grosor de la intima-media carotídea (CIMT) se incrementa    en relación a la carga de factores de riesgo clásicos y en aquellos que presentan    Síndrome Metabólico (SMet), y Proteina C reactiva ultrasensible (ePCR), lo que    apoyaría el rol predictor cardiovascular de estos últimos indicadores.

En el análisis de la razón de chance (OR) de    presentar un CIMT carotídeo mayor al percentil 75, no ajustado y ajustado, por    las variables estudiadas, se destaca el rol del SM asociado, o no, a ePCR elevada,    por sobre el puntaje de Framingham.

Si bien el SM ha sido catalogado como uno de    los problemas más fascinantes e inquietantes de la medicina actual2,    aún persisten controversias y problemas no resueltos. En el momento actual se    le define como el enclaustramiento de una constelación de marcadores, y se le    describe como de alta prevalencia, y con creciente relevancia en varias áreas    de la salud, que rebasan el área cardiovascular y de la diabetes mellitus (DM).

Considerando, específicamente, su relación con    el riesgo cardiovascular, se ha discutido la utilidad clínica de identificar    a un síndrome, en el contexto de poseer un mayor valor predictivo cardiovascular,    que la sumatoria de sus componentes aislados3.

Acevedo y cols, en su modelo, nos sugiere que    efectivamente el reconocer el SMet, mejora el OR de presentar valores de CIMT    por sobre el P75 en relación al puntaje de Framingham, el cual considera para    su estimación la sumatoria de los factores de riesgo cardiovascular.

Existe una diversidad de recomendaciones para    la identificación del SM en clínica, lo cual deriva en gran parte del desconocimiento    de su etiopatogenia. En la actualidad se destaca en su génesis a la interacción    de resistencia insulínica y obesidad abdominal. No es posible descartar el rol    de factores genéticos en la etiopatogenia del SM, efectivamente, se reconoce    que la Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2), patología de elevada prevalencia en el    humano y que tiene un fuerte componente genético, presenta a la resistencia    insulínica y a un defecto de secreción insulínica como los principales eventos    etiopatogénicos.

Actualmente, la obesidad abdominal aparece como    el factor más destacado, en vista de los resultados observados en cirugía bariátrica,    en que en estrecha asociación con la magnitud de la reducción de peso, se observa    una normalización de los todos los parámetros incluidos para identificar el    SM.

La obesidad abdominal es reconocida actualmente    como una condición pro-inflamatoria, que lleva a una compleja interacción entre    los mediadores inflamatorios, resistencia insulínica y anomalías metabólicas.

Afortunadamente, a pesar de los distintos criterios    para el diagnóstico, la capacidad predictiva de DM y patología cardiovascular    no difiere en forma significativa4. Existe un principio de acuerdo    entre los grupos de expertos5 que componen el National Cholesterol    Education Program (NCEP), Internacional Diabetes Federation (IDF), la American    Diabetes Association (ADA) y American Association of Clinical Endocrinology    (AACE), en identificar al síndrome metabólico, cuando coexisten 3 o más factores    de los siguentes: perímetro de circunferencia abdominal (pCC) elevado, C-HDL    < 40 mg/dl en hombre y < 50mg. en mujer, Triglicéridos ≥ a 150 mg/dl,    Presión arterial ≥ 130/85 mmHg y glicemia de ayuno ≥ 100 mg/dl.

Una recomendación adicional de este grupo de    expertos fue la necesidad de definir el punto de corte del pCC para identificar    obesidad abdominal a nivel local. Lo que fue estudiado por nuestro grupo6    en base a una población adulta representativa de Chile (Encuesta Nacional de    Salud MINSAL 2003), definiendo el valor de 88 cm. para el hombre y 83 cm. para    la mujer

En estudios prospectivos, utilizando variados    criterios para identificar el SM, éste incrementó el Riesgo Relativo (RR) de    presentar eventos cardiovasculares a 1.74 y de DM2 a 2.997. Destaca    un estudio prospectivo en población China8, en que la identificación    del SM en pacientes con disglicemia y diabetes clínica, se siguió de una significativa    mayor incidencia de eventos cardiovasculares en relación a los que no presentaban    SM.

Por lo señalado me parece que los médicos generales,    internistas y especialistas relacionados con el área cardiovascular, deberían    identificar el SM, utilizando el criterio consensuado explicitado. Por un lado,    para establecer el nivel de riesgo cardiovascular del paciente, como lo sugieren    miembros del comité del NCEP ATP III9, que señalan como  2° objetivo, después del C-LDL, el enfrentar el SM, y definen con riesgo máximo    a un paciente coronario con SM. Por otro lado, para enfatizar la necesidad de    obtener cambios persistentes en el estilo de vida del paciente, ya que la reducción    y mantención de un peso saludable y la realización de una actividad física programada,    constituyen las medidas más efectivas para enfrentar el SM.

Si bien la utilización de fármacos insulino-sensibilizadores    como la metformina y glitazonas, mejoran la sensibilidad a la insulina y previenen    en forma significativa la incidencia de diabetes mellitus clínica en adultos    con intolerancia a la glucosaio, su efectividad nos es mayor que los cambios    de estilo de vida y no existen estudios de prevención cardiovascular prospectivos    al respecto. Sólo en estudios observacionales, la metformina se ha asociado    en forma consistente a un menor riesgo cardiovascular, lo que la ha llevado    a ser considerada como la droga de elección junto a los cambios del estilo de    vida en el tratamiento inicial de la DM2.

La identificación de los componentes del SM está    al alcance del médico en general, ya que utiliza indicadores habituales en la    practica médica (Ver recuadro).

   

Sólo requiere incorporar al equipo de diagnóstico    del médico, una cinta métrica flexible para medir el pCC, utilizando como punto    de referencia la línea axilar media entre el reborde costal y la espina ilíaca    anterosuperior. Si bien existen controversias acerca del nivel de medición,    el sugerido aquí corresponde al utilizado en la encuesta nacional de salud del    MINSAL, en donde fue analizado el punto de corte del pCC para la población adulta    Chilena

Distinto me parece el valor del indicador ePCR,    considerado como un índice de inflamación, sin un claro rol etiológico11.    A mi parecer, debe de ser considerado -en ausencia de una inflamación aguda    o crónica intercurrente- como un indicador de la gravedad del proceso aterotrombótico,    que reconoce a procesos inflamatorios en su secuencia. Si bien la identificación    de una cPCR elevada en estudios poblacionales no significa un aporte significativo    a la capacidad predictiva cardiovascular12, a nivel individual como    lo señala Acevedo y cols, puede ser de utilidad para reclasificar el riesgo    cardiovascular individual, lo que debería ser demostrado en estudios prospectivos    en que los objetivos terminales sean la incidencia de eventos clínicos cardiovasculares.

El estudio Júpiter13, prospectivo,    randomizado y controlado, demostró que sujetos sin patología cardiovascular    previa y con niveles de colesterol de LDL bajos, pero con elevados niveles de    ePCR, se beneficiaron significativamente con el tratamiento con estatinas; ello    ha reforzado el valor de este 

indicador en el contexto de las estrategias de    prevención cardiovascular. Sin embargo, hasta el momento no está claro quienes    deben ser sometidos a este examen y si está elevado, qué actitud debería ser    tomada Tampoco está claro si la determinación a toda la población es costo efectiva.    Posiblemente nuevos estudios deberían orientarse a responder estas preguntas    orientadas a la practica clínica.

La determinación de la CIMT carotídea, comolo    señala Acevedo y col es un marcador de ateroesclerosis subclínica, que se asocia    a los factores de riesgo cardiovasculares tradicionales y es un buen predictor    de eventos cardiovasculares especialmente encefálicos. Sin embargo, no informa    acerca de la presencia y/o intensidad de los factores de riesgo cardiovaculares    modificables, lo que constituye la base de las estrategias de prevención cardiovascular,    por lo que este indicador debe ser utilizado como un complemento a la determinación    de los factores de riesgo tradicionales y al igual que el ePCR puede ser útil    para afinar el riesgo cardiovascular, para cambiar los objetivos e intensificar    las estrategias. Quizás la determinación del CIMT carotídeo pudiera ser considerada    como indicador prefe-rencial para evaluar la eficacia de nuestras estrategias    de prevención a corto plazo, en especial, en prevención primaria en poblaciones    jóvenes, lo que debería ser avalado en investigaciones prospectivas antes de    recomendar su utilización en la práctica diaria.