https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602014000200006
Infarto agudo al miocardio asociado al uso de cocaína: ¿una entidad diferente?

Infarto agudo al miocardio asociado al uso de cocaína ¿una entidad diferente?

 

Alberto Fuenzaiida1-2, Martín Valdebenito1, Alejandro Fajuri1

1. Departamento Enfermedades Cardiovasculares, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile.      2. Residente de Cardiología, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile. 

Correspondencia a:

RESUMEN

El interesante trabajo presentado por Veas et al1 en este número de la revista genera ciertas interrogantes sobre la fisiopatología y manejo de aquellos pacientes que están cursando un infarto agudo al miocardio con supradesnivel del ST y que refieren consumo reciente de cocaína.

 

Es sabido que la cocaína es una de las drogas más usadas a nivel mundial, alcanzando un 0,4% de prevalencia anual, siendo mayor su consumo en Norteamérica y Sudamérica. En Chile, según datos del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), el consumo llega a un 1,1% al año, manteniéndose relativamente estable2. El dolor torácico es una de las causas más frecuentes de consulta en los servicio de urgencia. Los pacientes que han consumido cocaína y que ingresan por dolor torácico tienen más frecuentemente infarto agudo al miocardio con elevación del ST, así como también otros síndromes coronarios3. Del total de infartos agudos, las cifras de aquellos con consumo reciente de cocaína varían desde 0,9% en un registro estadounidense referido con autoreporte4, hasta un 17% cuando se utiliza un medio analítico dirigido. El presente estudio de Veas et al1 reporta un 4,5% validado con autoreporte. Los pacientes consumidores de cocaína usualmente subreportan el consumo desde un 20 a un 50% 5-3. Se han establecido diversos mecanismos por los que se producen infartos del miocardio asociados al consumo de cocaína (IAMC)6-7. Estos incluyen activación simpaticomimética, vasoespasmo coronario, disfunción endotelial, trombosis y ateroesclerosis acelerada. La activación simpaticomimética propia de la cocaína conlleva un efecto inotrópico y cronotrópico positivo, aumentando además la presión arterial, todo lo cual conlleva a un aumento del stress de la pared del ventrículo izquierdo y a un mayor consumo de oxígeno; este mecanismo por sí sólo es incapaz de explicar la presencia de un infarto con elevación del ST. El vasoespasmo se ha descrito como consecuencia del consumo de cocaína8, pero reportes clínicos de pacientes con IAMC no han podido demostrar este efecto3. Los pacientes consumidores poseen marcadores de actividad plaquetaria aumentada9. Esta activación plaquetaria estaría dada por disfunción endotelial más que por un efecto directo, donde la cocaína y sus metabolitos producen secreción endotelial de factor Von Willebrand (fVW9), el que tendría directa relación con la formación de puentes plaquetarios; este efecto es más marcado en arteriolas cerebrales que en territorio coronario10. Esta mayor secreción de fVW se da en territorios arteriales más pequeños donde el stress de la pared es mayor, con un posible mayor efecto en la microcirculación. La disfunción endotelial juega un rol predominante. Se han descrito múltiples marcadores de disfunción endotelial que persisten incluso al suspender el consumo11, existiendo alteración de la producción de óxido nítrico y de la actividad de la óxido nítrico sintetasa (eNOS) con predisposición a mayor infiltración leucocitaria12, aumentando así el factor tisular y disminuyendo la expresión del inhibidor del factor tisular13. Todo lo anterior predispone a arterioesclerosis acelerada y un estado protrombótico.

Desde el punto de vista angiográfico, los IAMC tienen mayor reporte de arterias coronarias sin lesiones significativas que van desde un 25 a un 40%, menos lesiones de 3 vasos4, y más incidencia de trombos3-14. Existiría una enfermedad ateroesclerótica más difusa con más cantidad de placas, pero estenosis menos severas15. Estudios postmortem encuentran lesiones en vaso de pequeño calibre con hipertrofia de la media, proliferación de íntima y fibrosis periadventicial16. Algunos reportes con ecografía intracoronaria (IVUS) demuestra mayor cantidad de placa excéntrica fibrosa17. Pacientes usuarios de cocaína presentan mayor alteración del flujo microvascular. Esto se ha evidenciado con el TIMI Frame Count (cTFC) donde, a pesar de presentar arterias coronarias sin lesiones significativas y buen flujo epicárdico, presentan peor flujo microvascular18-19. El trabajo presentado por Veas et al1 evidencia el mismo fenómeno con alteración de la microvasculatura representada por el cTFC con una alteración que persiste, incluso, posterior al tratamiento invasivo.

Llama la atención que a pesar de reportar una alta tasa de trombos la aspiración y la trombolisis intracoronaria han sido subutilizadas. Es así como hay reportes exitosos de trombolisis intracoronaria20-21-22 e inhibidores IIb/IIIa23. La experiencia presentada por Veas et al1 tiene una menor tasa de uso de stent y dilataciones, presumiblemente explicado por el buen flujo de las arterias epicárdicas. Todo lo anteriormente expuesto, sobretodo el acentuado fenómeno de trombosis y disfunción endotelial con una mayor repercusión a nivel microvascular, pone de manifiesto una serie de dudas con respecto a la fisiopatología y a la manera de enfrentar en el pabellón de hemodinamia a los pacientes con un infarto con supradesnivel del ST y antecedente de consumo reciente de cocaína . 1) ¿Es de utilidad caracterizar las placas ateroescleróticas en estos pacientes con herramientas como el IVUS con Chromaflow o la Tomografía de coherencia óptica (OCT)?; 2) ¿Se beneficiarían de trombolísis intracoronaria?, ¿tendrán diferentes efectos los distintos antiagregantes? 3) ¿Las alternativas deben ir dirigidas a mejorar el flujo microvascular más que el flujo de arterias epicárdicas?.