https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602016000100007
Reporte de dos casos clínicos de melanoma con metástasis cardíacas: ("Dos caras de una misma moneda")

 

CASO 1:

Hombre de 39 años, con antecedentes de tabaquismo de 10 paquetes-año por 20 años. Asintomático cardiovascular. Debuta con brusco y transitorio episodio de bradilalia y parestesias de hemicuerpo izquierdo, seguido de paresia de extremidades inferiores, por lo cual sufre caída de nivel. Consulta en servicio de urgencia donde es evaluado por neurólogo, quien solicita exámenes generales de laboratorio que se informan normales y RNM Cerebral que muestra focos isquémicos agudos, en el territorio superficial de la arteria cerebral media (ACM) derecha, sin evidencia de transformación hemorrágica y pequeños y múltiples focos hipointensos, en secuencias de susceptibilidad magnética en sustancia blanca frontal izquierda. Ingresa a unidad de intermedio neurológico con diagnóstico de Accidente cerebrovascular isquémico agudo de ACM derecha, iniciándose medidas de neuroprotección. El AngioTAC de cuello no muestra estenosis significativas y el ecocardiograma transesofágico muestra una gran masa móvil en la aurícula izquierda, de 18x10 mm, con pedículo de base grande, evidencias de infiltración del anillo y leve derrame pericárdico (Figura 1). Es derivado directamente a cardiocirugía para resección de probable mixoma. En pabellón se describe intensa infiltración pericárdica y miocárdica de aspecto melanótico (Figura 2). Una biopsia rápida descarta mixoma y sugiere melanoma con alto grado de malignidad. Considerando la intensa infiltración de anillo mitral y aurícula izquierda se descarta posibilidad de resección. Posteriormente es evaluado por oncología y se detecta una pequeña lesión pigmentada en el dorso de 5 x 8mm, cuya biopsia confirma melanoma con estudio de Mutación BRAF (-). Evoluciona sin incidentes. En estudio PET se confirman múltiples adenopatías mediastínicas y lesiones secundarias en pulmón y cerebro. Se deriva a cuidados paliativos y se considera fuera del alcance terapéutico; fallece a los 4 meses.

 



Figura 1: ETE 3D: masa en Aurícula izquierda 

 



Figura 2: Hallazgo operatorio de infiltración cardiaca difusa por melanoma maligno 

CASO 2:

Mujer de 34 años que, durante el puerperio de su primera hija, presenta tumoración vaginal. Es intervenida y la biopsia informa un melanoma amelanocitico. Es tratada con quimioterapia y 6 meses después se pesquisa un tumor ovárico, por lo que nuevamente es operada y la histología concluye metástasis de melanoma. Continúa con esquema agresivo de quimioterapia y en control de scanner se detecta una masa de aurícula derecha. Un ecocardiograma transesofágico confirma una gran masa móvil en aurícula derecha, de aspecto globuloso y heterogéneo (Figura 3). Para completar etapifi-cación se realiza RNM que muestra una masa sólida, sésil, vascularizada, implantada en la pared lateral e inferior de la aurícula derecha que, como primera opción, corresponde a implante secundario de primario conocido, sin compromiso extramural. Finalmente es sometida a extirpación del tumor de aurícula derecha (Figura 4) comprobándose, por biopsia, un melanoma amelanocítico que se considera una nueva metástasis del mismo primario. Es sometida a quimioterapia de rescate y el último control de eco no muestra reapariciónn de tumor cardíaco 

 



Figura 3: ETE en 3D: masa en aurícula derecha 

 



Figura 4: Pieza extirpada de auricula derecha 

Discusión:

La incidencia de tumores cardíacos secundarios es de 0,24 -6,45% en estudio de autopsias (siendo 20 a 40 veces más frecuente que los tumores malignos primarios) y se puede encontrar hasta en un 12% de necropsias de fallecidos por algún de tipo de cáncer.1-2

El melanoma diseminado es el tumor que más produce metástasis cardíacas, con incidencia de hasta 60% (3-5); sin embargo, por la baja incidencia del melanoma, el 75% de las metástasis a corazón provienen de tumores de pulmón, mama y otros de origen hematológico (linfoma, leucemia).8-9 El término "corazón melanótico" fue acuñado por William Norris, en 1850, a propósito de la publicación del primer caso de melanoma con metástasis cardíacas. Considerando que solo un 16% de los pacientes con melanoma presentan síntomas6, el diagnóstico pre mortem era infrecuente; esta situación ha ido cambiando por la mayor utilización de mul-tiimágenes en la evaluación y seguimiento de los pacientes oncológicos. Habitualmente, los tumores cardiacos primarios se localizan sobre todo en el endocardio, luego en el miocardio y el pericardio, mientras que los tumores secundarios o metastásicos suelen distribuirse de forma inversa, primero en el miocardio con incidencia de 42%, luego en el epicardio (33%), pericardio (19%) y endocardio (6%)4. El compromiso cardiaco del melanoma es más frecuente que afecte el pericardio visceral y más raramente el interior de las cavidades13-14. Las cavidades cardíacas derechas son las que, principalmente, se comprometen.

Como ya se ha comentado, la presentación clínica es poco clara y específica, dificultando el diagnóstico premortem10. Los hallazgos más frecuente son debilidad, fatiga, derrame pericárdico, insuficiencia cardiaca congestiva, arritmias, síndrome de vena cava superior, obstrucción del tracto de entrada y salida del ventrículo derecho y accidente isquémico transitorio 6-10-11-12.