https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300002
Prevalencia del Intervalo QT Prolongado en diferentes patrones electrocardiográficos: Estudio por Teleelectrocardiografía

  Introducción Pese a que el intervalo QT prolongado se ha identificado    como factor de riesgo de arritmias ventriculares, potencialmente fatales (torsión    de las puntas), en pacientes post-infarto del miocardio, diabéticos e incluso    en personas aparentemente normales123, un número importante de médicos    no lo saben medir y sólo el 36% lo hace en forma correcta4 . Las causas de la prolongación del intervalo QT    puede ser congénitas (variedades LQT 1, LQT 2 , LQT 3) o adquiridas, siendo    factores predisponentes la edad avanzada, el sexo femenino, la hipertrofia ventricular    izquierda, isquemia, hipokalemia, hipomagnesemia, bradicardia, fracción de eyección    disminuida. También son numerosas las drogas que pueden inducir la prolongación    del intervalo QT4,5, lo que hay que tener en cuenta especialmente    si algunas de ellas se usan en forma combinada4. En los casos de    crecimiento ventricular izquierdo por criterio electrocardiográfico y /o ecocardiográfico,    se ha documentado asociación "significativa", no cuantificada, con    QT prolongado6, siendo ambos factores de riesgo de eventos cardiovasculares.    Por otro lado la valoración de la prolongación del intervalo QT en relación    a la duración del QRS en los bloqueos completos de rama ha sido motivo de discusión7. El objetivo del presente estudio es cuantificar    la prevalencia del intervalo QT prolongado en trazados electrocardiográficos    normales, bloqueos completos de rama y crecimientos ventriculares izquierdos    registrados en el servicio de Telemedicina de Chile. Método El electrocardiograma (ECG) a través de Telemedicina,    se registra desde una señal trasmitida telefónicamente desde un equipo Aerotel    HRS, 6.0 o Cardiette y decodificada por un software especialmente diseñado (Plataforma    integrada de Telemedicina, PIT)8. El trazado de 12 derivaciones se muestra en la    pantalla del computador, siendo posible seleccionar cualquiera de las 12 derivaciones    para ser desplegada en una pantalla secundaria que permite efectuar la medición    manual de la duración de los intervalos a velocidades entre 25 y 100mm/seg.,    movilizando cursores electrónicos que se muestran en dicha ventana. La amplitud    de los complejos se puede medir a 10 o 20mm/mv. La similitud entre los trazados obtenidos por    Telemedicina y equipos tradicionales ha sido corroborada por el método de Altman    y Bland9. La duración del intervalo QT fue medida en las    derivaciones D1, aVL, V5 y V6 por dos observadores para consensuar la identificación    del comienzo del complejo QRS y el término de la onda T, excluyendo la onda    U, a una velocidad de registro de 100mm/seg. Se seleccionaron para las mediciones    sólo trazados en ritmo sinusal. El sistema corrige automáticamente por la raíz    cuadrada del intervalo RR, (QTc), según fórmula de Bazetty Kenigsberg10. Se definió como QTc prolongado un valor >    440mseg, en cada una de las 4 derivaciones, eligiéndose para el análisis posterior    el valor más prolongado. Se estudiaron 8.459 trazados normales (grupo 1), 2.647    trazados con bloqueo de rama que correspondían a 532 bloqueos completo de rama    izquierda (BCRI) y 2.115 bloqueos completo de rama derecha (BCRD) (grupo 2)    y 2.503 crecimientos ventriculares izquierdos (HVI) (grupo 3). El diagnóstico de crecimiento de ventrículo izquierdo    (HVI) fue hecho usando el índice de Sokolow para HVI por criterio de voltaje    (Grupo 3a); lo mismo más T negativa asimétrica para HVI por voltaje y alteraciones    de la repolarización (grupo 3b) y T negativa asimétrica en D1, aVL, V5 y V6    para HVI sólo por alteraciones de la repolarización (grupo 3c). Resultados Grupo 1. De una base de datos de 142.516    ECG se eligieron 8.459 trazados totalmente normales. De ellos, 84% tenía QTc    normal y 16% QTc prolongado. (Tabla 1, figuras    1 y 2).   

   

    

Grupo 2. De un total de 532 trazados que    cumplían criterios de BCRI, un 48,5% tenía QTc normal y 51,5% QTc prolongado.    De los 2.115 trazados electrocardiográficos con BCRD, 75% tenía QTc normal y    25% QTc prolongado (Tabla 1, figura    1). No hubo diferencias significativas en cuanto    a edad en la prevalencia de QTc prolongado. Los valores promedios de QTc fueron    similares en ambos grupos. Por método de correlación de Pearson no se detectó    relación entre la duración del QRS y la duración del QTc en los bloqueos de    rama (Figuras 3 y 4).   

    

Para descartar la influencia de la frecuencia    cardíaca en estos casos se hizo el mismo estudio en BCRI y BCRD a una frecuencia    fija de 82 y 77/min respectivamente (moda) confirmándose la falta de correlación    señalada (Figuras 5 y 6).       

    

Grupo 3. 2.503 trazados electrocardiográficos    cumplían con alguno de los 3 criterios diagnósticos de HVI. QTc prolongado estuvo    presente en 34% de estos trazados. De 377 ECG con HVI por voltaje (grupo 3a)    y de 1.043 con HVI por alteraciones de la repolarización (grupo 3c), 28% y 29%    respectivamente tenían QTc prolongado. De los 1.083 ECG con HVI por voltaje    y alteraciones de la repolarización (grupo 3b) 42% tenían QTc prolongado (Tabla    1, figura 2) Los valores promedios de QTc fueron similares    en los 3 grupos (465, 468 y 466 mseg) sin diferencias significativas en hombres    y mujeres. En relación a la distribución etárea el 70% de los pacientes tenían    sobre 50 años de edad. Un 7,6% de los QTc prolongados tenían un valor    ≥ 500 mseg, lo que corresponde a un 2,63% del total de las HVI (grupo    3 a,b y c). Discusión Es importante diferenciar entre el simple hallazgo    de un intervalo QT prolongado y el síndrome de QT prolongado (LQTS). Este último es un trastorno familiar, definido    como una "canalopatía" que afecta a individuos con propensión al síncope,    taquicardia ventricular polimórfica (torsión de las puntas), y muerte súbita    por arritmia. Su prevalencia se estima en el rango de 1:5000 sujetos, aunque    es considerablemente mayor considerando los casos subclínicos11,12. El objetivo principal de este trabajo es llamar    la atención sobre la prevalencia de un intervalo QT prolongado, dado que un    número importante de médicos incluyendo cardiólogos, no lo miden en forma sistemática    o no lo hacen correctamente4. No nos referimos al LQTS ya que no    tenemos información completa de los síntomas ni de la historia familiar. 1.-      Medición y    valores del intervalo QT. El intervalo QT debe ser medido desde el comienzo    más precoz del complejo QRS al final de la onda T, en varias derivaciones y    eligiendo el valor más prolongado. En este estudio elegimos las derivaciones    D1, aVL, V5 y V6 y el valor fue consensuado por dos observadores, utilizando    un trazado a 100m/seg. Esto a nuestro juicio le da validez a los valores encontrados.    La fórmula de Bazett sigue siendo Standard para el uso clínico aunque puede    sobrecorregir a frecuencias muy rápidas o subcorregir a frecuencias muy lentas.    Nuestro trabajo excluyó trazados con frecuencias menores de 60 y mayores de    100 por min. The Internacional Conference on Harmonization of Technical Requirements    for Registration of Pharmaceuticals for Human Use (ICH E-14) establece que no    hay consenso en relación a la elección de valores máximos normales. Sin embargo,    el riesgo de torsión de las puntas empieza alrededor de 500mseg y aumenta después    exponencialmente13. Elegimos un valor de 440 mseg como máximo normal14,15,16,    17,18, aunque más recientemente para población adulta se han considerado    valores entre 430 y 450mseg como límites y > 450mseg como prolongados en    el hombre y de 450 a 470mseg como límites y > 470mseg como prolongado en    la mujer11,19. Además el valor > 440mseg debía estar presente    en las 4 derivaciones estudiadas y por otro lado los valores promedios del QTc    estuvieron muy por encima de este valor en los grupos estudiados. Es importante destacar la prevalencia de QTc    prolongado en un 16% de trazados de morfología normal. En estos casos sería    particularmente importante recabar información sobre patología concomitante,    uso de medicamentos o presencia de síntomas. 2.-      Bloqueos de rama    e intervalo QT. La correlación entre los bloqueos de rama y el    intervalo QT ha sido motivo de diferentes estudios. La medición del intervalo    QT convencional incluye la medición de la despolarización (QRS) y de la repolarización    (intervalo JT). Das20 comparó 72 sujetos con bloqueos    con 33 sujetos sin anormalidades de la conducción intraventricular. Los valores    promedios de QTc fueron significativamente más prolongados en los casos con    BCRD (470 mseg) y con BCRI (489 mseg) en cada categoría secundaria a la prolongación    del tiempo de despolarización y no del intervalo de repolarización que no mostró    diferencias significativas. En el presente estudio llama la atención que    el intervalo QTc está prolongado sólo en el 51% de los BCRI y en el 25% de los    BCRD y por otro lado no se encontró correlación entre la duración del QRS y    la duración del QTc en ambos casos incluso a una frecuencia cardíaca fija. Se ha propuesto la medición del intervalo JT    o QTc- QRS como alternativa de medición de la repolarización en presencia de    un QRS ancho21. QTc-QRS tendría fuerte correlación residual con la    frecuencia cardíaca y no sería útil, proponiéndose fórmula JTVrr que remueve    la dependencia de la frecuencia cardíaca. Estos índices fueron estudiados en    pacientes post infarto del miocardio22. Los autores concluyen que    pacientes con BCRI, BCRD o bloqueo intraventricular mal definido muestran duración    de repolarización más prolongada que aquellos sin estos trastornos de conducción    y que QR√RR y JT√RR predicen mortalidad en    estos pacientes en forma independiente y significativa. Breidthardt et al14 han confirmado    que un QRS prolongado (sin especificarse si se trataba de BCRI o BCRD), pero    no un QTc prolongado se asocia a mayor mortalidad alejada en pacientes con insuficiencia    cardíaca aguda inestable. Ambos parámetros se han asociado a una mayor    mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca crónica14. Por    otro lado, Crow et al23 en sujetos libres de cardiopatía coronaria    encontraron que QTc y JTc no eran predictores de eventos coronarios futuros    en hombres pero sí en mujeres con QRS de duración normal. En sujetos con QRS    de 120 mseg o más, JTc tuvo valor predictivo mayor a QTc en hombres pero no    en mujeres. En individuos con cardiopatía coronaria el BCRI    o mal definido son importantes predictores de riesgo a diferencia del BCRD23. Sería motivo de un estudio posterior prospectivo    establecer el impacto clínico de QRS prolongados con y sin QTc prolongado. 3.-      Crecimiento de ventrículo    izquierdo e intervalo QT No hemos encontrado estudios sobre la prevalencia de    intervalo QT prolongado en HVI. De particular importancia resulta esta asociación    por ser ambos por separado predictores de eventos cardiovasculares. Si bien    la prevalencia de QTc prolongado es más alta en HVI por voltaje y en HVI sólo    por alteraciones de la repolarización (28 y 29% respectivamente) que en el grupo    de trazados normales (16%), la mayor prevalencia se observa en la HVI por voltaje    más alteraciones de la repolarización (42%), patrón electrocardiográfico que    en la mayoría de los casos traduce una sobrecarga crónica de presión de significación    y que está asociada a más mal pronóstico, como fue estudiado por Levy et al24.    Sin embargo, estos autores no se refieren al intervalo QT prolongado como posible    mecanismo. Oikarinen et al25 confirmaron que la regresión del HVI    por criterios de voltaje se asocia a un acortamiento del intervalo QT y a un    impacto beneficioso sobre la incidencia de muerte brusca en estos pacientes. 4.-      Fortalezas y limitaciones Las fortalezas de este trabajo son el elevado    número de electrocardiogramas estudiados, así como la medición del intervalo    QT en 4 derivaciones por dos observadores. Nuestros resultados contradicen los    reportes previos sobre el valor del QTc en bloqueos intraventriculares y plantean    la necesidad de un estudio prospectivo sobre el pronóstico cuando dichos bloqueos    se asocian a QTc normal o prolongado. Este estudio entrega además información    sobre la prevalencia del QTc prolongado en distintas formas de crecimiento ventricular    izquierdo. Las principales limitaciones son la falta de    un interrogatorio previamente protocolizado que permita conocer con exactitud    el uso de medicamentos, antecedentes familiares, o patologías asociadas. Por    otro lado no tenemos datos de seguimiento de esta población lo que sería de    gran utilidad para establecer el verdadero impacto clínico de estos hallazgos. En conclusión el intervalo QTc debe ser cuidadosamente    medido en todo electrocardiograma. Si se encuentra prolongado el ideal es evitar    medicamentos que lo prolonguen aun más, vigilar la concentración de electrolitos    y hacer un seguimiento cuidadoso.   Referencias 1.   SCHOUTEN E, DEKKER J, MEPPELIK    P, KOK J, VANDENBROUCKE J, POOL J.QT interval prolongation predicts cardiovascular    mortality in an apparently healthy population. Circulation. 1991; 84: 1516-1523.        [ Links ]2.    PETERS RW, BYINGTON RP, BARKER    A, YUZUB S. Prognostic value of prolongedventricular repolarization following    myocardial infarction: trie BHAT experience: trie BHATStudy Group. J. Clin.    Epidemiol. 1990; 43: 167-172.        [ Links ]3.- ROSSING P, BREUM L, MAJOR-PEDERSEN A, SATO    A, WINDING H, PIETERSEN A, et al. Prolonged QTc interval predicts mortality    in patients with Type 1 diabetes mellitus. Diabet Med. 2001; 18: 199-205.         [ Links ]4.- LAPOINTE A, AL-KHATIB SM, KRAMER JM, BATTLE    J, CALIFF RM. Deficits in knowledge related to the QT interval that could impact    patient safety. J Am Coll. Cardiol. 2002; 39:125A.         [ Links ]5.- ZAREBA W. Drug induced QT prolongation: Review    Article. Cardiol J. 2007; 146: 523-533.        [ Links ]6.- YAN GX, RIALS SJ, WU Y, LIU T, XU X, MARINCHAK    RA, et al. Ventricular hypertrophy amplifies transmural repolarization dispersión    and induces early after depolarization. Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2001;    281: 1968-1975.        [ Links ]7.- SANTAGELO L, AMMENDOLA E, RUSSO V, CAVALLARO    C, VECCHIONE F, GAROFALO S, et al. Influence of biventricular pacing on myocardial    dispersión of repolarization in dilated cardiomyopathy patients. Europace 2006;    8: 502-505.        [ Links ]8.- FERNANDEZ F, ESCOBAR E, ADRIAZOLA P, ARAVENA    J. Technology Consideration To Reach 100% Countrywide Tele-Electrocardiography    Coverage: The Chilean Experiencie. ITMS Telemedicina de Chile. Santiago. Chile.    Telemedicine and e-Health. 2007; 13: 167-201.        [ Links ]9.- ALTMAN DG, BLAND JM. Measurement in Medicine:    The analysis of method comparison studies .The Statistician 1983; 32: 307-317.        [ Links ]10.-BAZETT HC. An Analysis of the Time-Relation    of the Electrocardiogram. Heart 1920; 7: 353-370.        [ Links ]11.-GOLDENBERG I, MOSS A. Long QT Syndrome. J    Am Coll Cardiol. 2008; 51: 2291-2300.        [ Links ]12.-TAGGART NW, HAGLUND CM, TESTER DJ, ACKERMAN    MJ. Diagnosis miscues in congenital long QT syndrome . Circulation 2007; 115:    2613-2620.        [ Links ]13.-  FANOE S, HVIDT C, EGE P, JENSEN GB.    Syncope and QT prolongation among patients treated with methadone for heroin    dependence in the city of Copenhagen. Heart 2007; 93: 1051-1055.        [ Links ]14.-  BREIDTHARDT T, CHRIST M, MATTI M,    SCHRAFL D, LAULE K, NOVEANU M,. QRS and QT interval prolongation in the prediction    of long-term mortality of patients with acute destabilised heart failure. Heart    2007; 93: 1093-1097.        [ Links ]15.-ZAREBA W, MOSS A, SCHWARTZ P, VINCENT M,    ROBINSON J, PRIORI S, et al. Influence of genotype on the clinical course of    the long-QT syndrome. N Engl J Med. 1998; 339: 960-965.        [ Links ]16.-MÖNNIG G, ECKARDT L, WEDEKIND H, HAVERKAMP    W, GERSS J, MILBERG P, et al Electrocardiographic risk stratification in families    with congenital long QT syndrome. Eur Heart J. 2006; 27: 2074-2080.        [ Links ]17.-JOHN A. SUTHERLAND The EKG. Daniel K. Onion.    The Little Black Book of Cardiology Phoenix Arizona. Jones and Bartlett Publisher.    2007: 33.        [ Links ]18.-ERIK SANDOE and BJARNE SIGURD. Fundamentals    of electrocardiography Arrhythmia Diagnosis and Management . St Gallen. Fachmed    AG Verlag fur Fachmedien 1984. 26        [ Links ]19.-VETTER V. How to make the interpretation    and correctly diagnose long QT syndrome, Editorial. Ciculation 2007; 115: 2596-2597        [ Links ]20.-DAS G. QT Interval and repolarization time    in patients with intraventricular conduction delay. J Electrocardiol. 1990;    23: 49-52.        [ Links ]21.-RAUTAHARJU P, ZHANG Z, PRINEAS R, HEISS G.    Assessment of Prolonged QT and JT intervals in ventricular conduction defects.    Am J Cardiol. 2004; 93: 1017-1021.        [ Links ]22.-PIOTROWICH K, ZAREBA W, Mc NITT S, MOSS A.    Repolarization duration in patients with conduction disturbances after myocardial    infartion. Am J Cardiol. 2007. 15; 99: 163-168.        [ Links ]23.-CROW R, HANNAN P, FOLSOM A. Prognostic significance    of corrected QT and corrected JT interval for incident coronary heart disease    in a general population sample stratified by presence or absence of wide QRS    complex. Circulation 2003; 108: 1985-1989.        [ Links ]24.-LEVY D, SALOMÓN M, D'AGOSTINO R, BELANGER    A, KANNEL W. Prognostic implications of baseline electrocardiographic features    and their serial changes in subjeets with left ventricular hypertrophy. Circulation    1994; 90: 1786-93.        [ Links ]25.- OIKARINEN L, NIEMINEN MS, VIITASALO M, TOIVONEN    L, WACHTELL K, PAPADEMETRIOU V, et al. Relation of QT interval and QT dispersión    to regression of echocardiographic and electrocardiogarphic left ventricular    hypertrophy in hypertensive patients: The losartan intervention for endpoint    reduction (LIFE) Study. J Hypertens. 2001; 19: 1883-1891.        [ Links ]  Recibido el 05 de enero de 2009, aceptado    el 20 de noviembre de 2009 Correspondencia:    Dra. Mirta Orellana A. Callao 3341, Fax 4374960 Correo Electrónico: Mioa25@hotmail.com



Introducción

Pese a que el intervalo QT prolongado se ha identificado    como factor de riesgo de arritmias ventriculares, potencialmente fatales (torsión    de las puntas), en pacientes post-infarto del miocardio, diabéticos e incluso    en personas aparentemente normales123, un número importante de médicos    no lo saben medir y sólo el 36% lo hace en forma correcta4 .

Las causas de la prolongación del intervalo QT    puede ser congénitas (variedades LQT 1, LQT 2 , LQT 3) o adquiridas, siendo    factores predisponentes la edad avanzada, el sexo femenino, la hipertrofia ventricular    izquierda, isquemia, hipokalemia, hipomagnesemia, bradicardia, fracción de eyección    disminuida. También son numerosas las drogas que pueden inducir la prolongación    del intervalo QT4,5, lo que hay que tener en cuenta especialmente    si algunas de ellas se usan en forma combinada4. En los casos de    crecimiento ventricular izquierdo por criterio electrocardiográfico y /o ecocardiográfico,    se ha documentado asociación "significativa", no cuantificada, con    QT prolongado6, siendo ambos factores de riesgo de eventos cardiovasculares.    Por otro lado la valoración de la prolongación del intervalo QT en relación    a la duración del QRS en los bloqueos completos de rama ha sido motivo de discusión7.

El objetivo del presente estudio es cuantificar    la prevalencia del intervalo QT prolongado en trazados electrocardiográficos    normales, bloqueos completos de rama y crecimientos ventriculares izquierdos    registrados en el servicio de Telemedicina de Chile.

Método

El electrocardiograma (ECG) a través de Telemedicina,    se registra desde una señal trasmitida telefónicamente desde un equipo Aerotel    HRS, 6.0 o Cardiette y decodificada por un software especialmente diseñado (Plataforma    integrada de Telemedicina, PIT)8.

El trazado de 12 derivaciones se muestra en la    pantalla del computador, siendo posible seleccionar cualquiera de las 12 derivaciones    para ser desplegada en una pantalla secundaria que permite efectuar la medición    manual de la duración de los intervalos a velocidades entre 25 y 100mm/seg.,    movilizando cursores electrónicos que se muestran en dicha ventana. La amplitud    de los complejos se puede medir a 10 o 20mm/mv.

La similitud entre los trazados obtenidos por    Telemedicina y equipos tradicionales ha sido corroborada por el método de Altman    y Bland9.

La duración del intervalo QT fue medida en las    derivaciones D1, aVL, V5 y V6 por dos observadores para consensuar la identificación    del comienzo del complejo QRS y el término de la onda T, excluyendo la onda    U, a una velocidad de registro de 100mm/seg. Se seleccionaron para las mediciones    sólo trazados en ritmo sinusal.

El sistema corrige automáticamente por la raíz    cuadrada del intervalo RR, (QTc), según fórmula de Bazetty Kenigsberg10.

Se definió como QTc prolongado un valor >    440mseg, en cada una de las 4 derivaciones, eligiéndose para el análisis posterior    el valor más prolongado. Se estudiaron 8.459 trazados normales (grupo 1), 2.647    trazados con bloqueo de rama que correspondían a 532 bloqueos completo de rama    izquierda (BCRI) y 2.115 bloqueos completo de rama derecha (BCRD) (grupo 2)    y 2.503 crecimientos ventriculares izquierdos (HVI) (grupo 3).

El diagnóstico de crecimiento de ventrículo izquierdo    (HVI) fue hecho usando el índice de Sokolow para HVI por criterio de voltaje    (Grupo 3a); lo mismo más T negativa asimétrica para HVI por voltaje y alteraciones    de la repolarización (grupo 3b) y T negativa asimétrica en D1, aVL, V5 y V6    para HVI sólo por alteraciones de la repolarización (grupo 3c).

Resultados

Grupo 1. De una base de datos de 142.516    ECG se eligieron 8.459 trazados totalmente normales. De ellos, 84% tenía QTc    normal y 16% QTc prolongado. (Tabla 1, figuras    1 y 2).

  

   

    

Grupo 2. De un total de 532 trazados que    cumplían criterios de BCRI, un 48,5% tenía QTc normal y 51,5% QTc prolongado.    De los 2.115 trazados electrocardiográficos con BCRD, 75% tenía QTc normal y    25% QTc prolongado (Tabla 1, figura    1).

No hubo diferencias significativas en cuanto    a edad en la prevalencia de QTc prolongado. Los valores promedios de QTc fueron    similares en ambos grupos.

Por método de correlación de Pearson no se detectó    relación entre la duración del QRS y la duración del QTc en los bloqueos de    rama (Figuras 3 y 4).

  

    

Para descartar la influencia de la frecuencia    cardíaca en estos casos se hizo el mismo estudio en BCRI y BCRD a una frecuencia    fija de 82 y 77/min respectivamente (moda) confirmándose la falta de correlación    señalada (Figuras 5 y 6).    

  

    

Grupo 3. 2.503 trazados electrocardiográficos    cumplían con alguno de los 3 criterios diagnósticos de HVI. QTc prolongado estuvo    presente en 34% de estos trazados. De 377 ECG con HVI por voltaje (grupo 3a)    y de 1.043 con HVI por alteraciones de la repolarización (grupo 3c), 28% y 29%    respectivamente tenían QTc prolongado. De los 1.083 ECG con HVI por voltaje    y alteraciones de la repolarización (grupo 3b) 42% tenían QTc prolongado (Tabla    1, figura 2)

Los valores promedios de QTc fueron similares    en los 3 grupos (465, 468 y 466 mseg) sin diferencias significativas en hombres    y mujeres. En relación a la distribución etárea el 70% de los pacientes tenían    sobre 50 años de edad.

Un 7,6% de los QTc prolongados tenían un valor    ≥ 500 mseg, lo que corresponde a un 2,63% del total de las HVI (grupo    3 a,b y c).

Discusión

Es importante diferenciar entre el simple hallazgo    de un intervalo QT prolongado y el síndrome de QT prolongado (LQTS).

Este último es un trastorno familiar, definido    como una "canalopatía" que afecta a individuos con propensión al síncope,    taquicardia ventricular polimórfica (torsión de las puntas), y muerte súbita    por arritmia. Su prevalencia se estima en el rango de 1:5000 sujetos, aunque    es considerablemente mayor considerando los casos subclínicos11,12.

El objetivo principal de este trabajo es llamar    la atención sobre la prevalencia de un intervalo QT prolongado, dado que un    número importante de médicos incluyendo cardiólogos, no lo miden en forma sistemática    o no lo hacen correctamente4. No nos referimos al LQTS ya que no    tenemos información completa de los síntomas ni de la historia familiar.

1.-      Medición y    valores del intervalo QT.

El intervalo QT debe ser medido desde el comienzo    más precoz del complejo QRS al final de la onda T, en varias derivaciones y    eligiendo el valor más prolongado. En este estudio elegimos las derivaciones    D1, aVL, V5 y V6 y el valor fue consensuado por dos observadores, utilizando    un trazado a 100m/seg. Esto a nuestro juicio le da validez a los valores encontrados.    La fórmula de Bazett sigue siendo Standard para el uso clínico aunque puede    sobrecorregir a frecuencias muy rápidas o subcorregir a frecuencias muy lentas.    Nuestro trabajo excluyó trazados con frecuencias menores de 60 y mayores de    100 por min. The Internacional Conference on Harmonization of Technical Requirements    for Registration of Pharmaceuticals for Human Use (ICH E-14) establece que no    hay consenso en relación a la elección de valores máximos normales. Sin embargo,    el riesgo de torsión de las puntas empieza alrededor de 500mseg y aumenta después    exponencialmente13. Elegimos un valor de 440 mseg como máximo normal14,15,16,    17,18, aunque más recientemente para población adulta se han considerado    valores entre 430 y 450mseg como límites y > 450mseg como prolongados en    el hombre y de 450 a 470mseg como límites y > 470mseg como prolongado en    la mujer11,19. Además el valor > 440mseg debía estar presente    en las 4 derivaciones estudiadas y por otro lado los valores promedios del QTc    estuvieron muy por encima de este valor en los grupos estudiados.

Es importante destacar la prevalencia de QTc    prolongado en un 16% de trazados de morfología normal. En estos casos sería    particularmente importante recabar información sobre patología concomitante,    uso de medicamentos o presencia de síntomas.

2.-      Bloqueos de rama    e intervalo QT.

La correlación entre los bloqueos de rama y el    intervalo QT ha sido motivo de diferentes estudios. La medición del intervalo    QT convencional incluye la medición de la despolarización (QRS) y de la repolarización    (intervalo JT).

Das20 comparó 72 sujetos con bloqueos    con 33 sujetos sin anormalidades de la conducción intraventricular. Los valores    promedios de QTc fueron significativamente más prolongados en los casos con    BCRD (470 mseg) y con BCRI (489 mseg) en cada categoría secundaria a la prolongación    del tiempo de despolarización y no del intervalo de repolarización que no mostró    diferencias significativas.

En el presente estudio llama la atención que    el intervalo QTc está prolongado sólo en el 51% de los BCRI y en el 25% de los    BCRD y por otro lado no se encontró correlación entre la duración del QRS y    la duración del QTc en ambos casos incluso a una frecuencia cardíaca fija.

Se ha propuesto la medición del intervalo JT    o QTc- QRS como alternativa de medición de la repolarización en presencia de    un QRS ancho21. QTc-QRS tendría fuerte correlación residual con la    frecuencia cardíaca y no sería útil, proponiéndose fórmula JTVrr que remueve    la dependencia de la frecuencia cardíaca. Estos índices fueron estudiados en    pacientes post infarto del miocardio22. Los autores concluyen que    pacientes con BCRI, BCRD o bloqueo intraventricular mal definido muestran duración    de repolarización más prolongada que aquellos sin estos trastornos de conducción    y que QR√RR y JT√RR predicen mortalidad en    estos pacientes en forma independiente y significativa.

Breidthardt et al14 han confirmado    que un QRS prolongado (sin especificarse si se trataba de BCRI o BCRD), pero    no un QTc prolongado se asocia a mayor mortalidad alejada en pacientes con insuficiencia    cardíaca aguda inestable.

Ambos parámetros se han asociado a una mayor    mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca crónica14. Por    otro lado, Crow et al23 en sujetos libres de cardiopatía coronaria    encontraron que QTc y JTc no eran predictores de eventos coronarios futuros    en hombres pero sí en mujeres con QRS de duración normal. En sujetos con QRS    de 120 mseg o más, JTc tuvo valor predictivo mayor a QTc en hombres pero no    en mujeres.

En individuos con cardiopatía coronaria el BCRI    o mal definido son importantes predictores de riesgo a diferencia del BCRD23.

Sería motivo de un estudio posterior prospectivo    establecer el impacto clínico de QRS prolongados con y sin QTc prolongado.

3.-      Crecimiento de ventrículo    izquierdo e intervalo QT No hemos encontrado estudios sobre la prevalencia de    intervalo QT prolongado en HVI.

De particular importancia resulta esta asociación    por ser ambos por separado predictores de eventos cardiovasculares. Si bien    la prevalencia de QTc prolongado es más alta en HVI por voltaje y en HVI sólo    por alteraciones de la repolarización (28 y 29% respectivamente) que en el grupo    de trazados normales (16%), la mayor prevalencia se observa en la HVI por voltaje    más alteraciones de la repolarización (42%), patrón electrocardiográfico que    en la mayoría de los casos traduce una sobrecarga crónica de presión de significación    y que está asociada a más mal pronóstico, como fue estudiado por Levy et al24.    Sin embargo, estos autores no se refieren al intervalo QT prolongado como posible    mecanismo. Oikarinen et al25 confirmaron que la regresión del HVI    por criterios de voltaje se asocia a un acortamiento del intervalo QT y a un    impacto beneficioso sobre la incidencia de muerte brusca en estos pacientes.

4.-      Fortalezas y limitaciones

Las fortalezas de este trabajo son el elevado    número de electrocardiogramas estudiados, así como la medición del intervalo    QT en 4 derivaciones por dos observadores. Nuestros resultados contradicen los    reportes previos sobre el valor del QTc en bloqueos intraventriculares y plantean    la necesidad de un estudio prospectivo sobre el pronóstico cuando dichos bloqueos    se asocian a QTc normal o prolongado. Este estudio entrega además información    sobre la prevalencia del QTc prolongado en distintas formas de crecimiento ventricular    izquierdo.

Las principales limitaciones son la falta de    un interrogatorio previamente protocolizado que permita conocer con exactitud    el uso de medicamentos, antecedentes familiares, o patologías asociadas. Por    otro lado no tenemos datos de seguimiento de esta población lo que sería de    gran utilidad para establecer el verdadero impacto clínico de estos hallazgos.

En conclusión el intervalo QTc debe ser cuidadosamente    medido en todo electrocardiograma. Si se encuentra prolongado el ideal es evitar    medicamentos que lo prolonguen aun más, vigilar la concentración de electrolitos    y hacer un seguimiento cuidadoso.