https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602016000100002
Remodelado auricular derecho y niveles plasmáticos de Galectina-3 se relacionan con la capacidad funcional de pacientes con hipertensión arterial pulmonar

 

Introducción: La hipertensión arterial pulmonar (HAP) es una enfermedad crónica progresiva caracterizada por un remodelado en el árbol vascular pulmonar que conduce a un aumento de la resistencia vascular y disfunción ventricular derecha (VD)1. La función y remodelado ventricular derecho tiene un significativo valor pronóstico en pacientes con HAP2-3 y técnicas de deformación de imagen permiten una sensible evaluación del remodelado y la función VD4. Por otro lado, el remodelado y función auricular derecha (AD) evaluada por eco-cardiografía usando speckle tracking5 y por resonancia nuclear magnética6 se asocian con eventos clínicos en pacientes con HAP.

La Galectina-3 (Gal-3) es un integrante de la familia de lectinas que contienen dominios de unión para beta-ga-lactosidasas7. Los niveles circulantes de Gal-3 se encuentran elevados en diferentes enfermedades que cursan con fibrosis, como fibrosis hepática, renal y fibrosis pulmonar idiopática8. Por otro lado, Gal-3 se asocia a fibrosis y remodelado ventricular izquierdo en pacientes con insuficiencia cardíaca9 y pacientes con insuficiencia mitral10. En pacientes con HAP, Gal- 3 se ha asociado a marcadores ecocardiográficos de remodelado VD11. La relación entre la Gal- 3, la función y remodelado auricular derecho (AD) y capacidad funcional (CF) en pacientes con HAP no se ha explorado. El objetivo del presente trabajo consistió en investigar la relación entre los niveles plasmáticos de Gal-3 y CF y remodelado AD en estos pacientes.

Métodos

Diseño del estudio

Estudio prospectivo observacional en que se incluyeron pacientes consecutivos con HAP, que se encontraban bajo tratamiento médico ambulatorio, entre Febrero 2014 hasta Mayo 2015. Los criterios de inclusión fueron: edad entre 18 a 60 años, diagnóstico de HAP (Clasificación de Niza Grupo 1)12 y que estuvieran en ritmo sinusal. Se excluyeron pacientes con: embarazo, enfermedad veno-oclusiva crónica, insuficiencia cardíaca izquierda, enfermedad tromboembólica crónica, hipoxia crónica, enfermedad pulmonar crónica, enfermedad hepática crónica, fibrilación auricular u otra arritmia irregular, creatinina >2,5 mg/dL, enfermedades autoinmunes, neo-plasias, estados de inflamación aguda o crónica y otras enfermedades que cursaran con fibrosis de órganos. Se recolectaron variables clínicas en todos los pacientes, incluyendo: edad, sexo, peso, talla, frecuencia cardíaca, presión arterial, fármacos al momento de la incorporación al estudio y datos del cateterismo cardíaco derecho al momento del diagnóstico. Además, en forma arbitraria, se dividieron a los pacientes en dos grupos según la distancia caminada en el test de caminata 6 minutos (> 200 m vs. ≤ 200 m). El estudio tuvo la aprobación del Comité de Ética Institucional y los pacientes firmaron un consentimiento informado.

Biomarcadores y Capacidad Funcional

En todos los pacientes se midieron los niveles plasmáticos de Gal-3, proBNP, troponina ultrasensible y se evaluó la CF mediante test de caminata 6 min (TC6M). Además se midió PCR ultrasensible para descartar estados inflamatorios intercurrentes. La detección de Gal-3 en plasma se realizó empleando el kit comercial de BioMérieux (Marcy l'Etoile, France). El kit permite la detección de la lectina en una alícuota de 200 uL de plasma con una sensibilidad de 3.3 ng/mL.

Estudios ecocardiográficos

En todos los pacientes se realizó un ecocardiograma bidimensional con doppler al momento del ingreso al estudio. Se utilizó un equipo de ultrasonido VIVID7 (General Electric, Milwaukee, EEUU) con un transductor MS4 (2.5MHz). La adquisición de imágenes se realizó por un solo operador. Las mediciones fueron realizadas por dos operadores off-line, ciegos a las mediciones de biomarcadores y capacidad funcional, con el software EchoPac (versión 108.1.6 General Electric) disponible comercialmente. Se realizó un ecocardiograma estándar según la recomendación de la Sociedad Americana de Ecocardiografía, con particular cuidado en la obtención de imágenes para el análisis de las dimensiones de la aurícula derecha. El área AD se midió en una ventana apical de cuatro cámaras, en el último cuadro antes de la apertura de la válvula tricúspide. El volumen AD se calculó a partir del área y diámetro en ventana apical cuatro cámaras.

Métodos Estadísticos

Las variables continuas se expresaron como media ± DS. Las variables categóricas se expresaron como números y porcentajes. Se evaluó normalidad con el test de Kol-mogorov-Smirnov previa utilización de cada test. Se utilizó el Mann Whitney U Test y el método de Spearman. Se consideró como significancia estadística un valor p < 0,05. Los datos se analizaron con el programa SPSS versión 15.0 (SPSS, Inc., Chicago, IL).

Los niveles de los biomarcadores fueron, Gal-3: 15 ± 3 ng/mL; proBNP: 1.709 ± 1.540 pg/mL; Troponina ultrasensible: 13 ± 1 ng/L y PCR ultrasensible: 16 ± 4 mg/dL. Los pacientes con menor capacidad funcional evaluada a través del TC6M, presentaron niveles mayores de Gal-3 y de proBNP. Además, presentaron mayor tamaño y menor función contráctil de la AD. La relación entre TC6M, niveles plasmáticos de Gal-3, función y remodelado AD se muestran en la Tabla 3. Además, se observó una correlación inversa entre el área de la AD y capacidad funcional medida por TC6M (-0,71; p=0,03).

Resultados

Se incluyeron 14 pacientes, la edad promedio fue 43 ± 10 años, el 85% mujeres. Las características clínicas y fármacos que los pacientes recibían se presentan en la Tabla 1. El 57,1% de los pacientes se encontraban en capacidad funcional II. La mayoría de los pacientes estaban en tratamiento con sildenafil (92,8%) asociado a otro fármaco.

El TC6M del grupo fue de 366 ± 146 m.

 

Tabla 1. Características basales y terapia.



Los resultados del cateterismo, al momento del diagnóstico fueron: presión arterial pulmonar, sistólica: 84 ± 9 mmHg, media: 52 ± 6 mmHg, diastólica: 36 ± 11 mmHG; presión capilar pulmonar: 10 ± 2 mm Hg; resistencia vascular pulmonar: 15 ± 3 U Wood. Las variables hemodinámicas y características ecocardiográficas, al momento de la incorporación al estudio, se describen en la Tabla 2. Todos los pacientes presentaron dilatación de cavidades derechas e insuficiencia tricuspídea, entre moderada y severa.

 

Tabla 2. Características hemodinámicas y ecocardiográficas.



 

Tabla 3. Remodelado y función auricular y biomarcadores según capacidad funcional.



Discusión

El presente estudio muestra que los niveles plasmáticos de Gal-3 y los parámetros de evaluación del remodelado AD se relacionan inversamente con la CF en pacientes con HAP.

Remodelado auricular y capacidad funcional

La función auricular izquierda se relaciona con la CF en pacientes con insuficiencia cardíaca y enfermedad coronaria13 y la función contráctil de la aurícula izquierda evaluada por strain en deportistas de alto rendimiento, aún en presencia de cavidades dilatadas, está asociada a un mayor consumo de oxígeno14. Estos trabajos están en concordancia con los datos en nuestros pacientes con HAP donde el grupo con menor CF mostró un mayor remodelado de la AD. Por otro lado se ha descrito una relación inversa entre presión sistólica de arteria pulmonar y deformación AD en pacientes con HAP15.

Galectina-3

Existen distintos trabajos de la relación de Gal-3 con el remodelado ventricular izquierdo evaluado por ecocardiografía y fibrosis miocárdica16, incluso como marcador pronóstico en pacientes con insuficiencia cardíaca9. Por otra parte, recientemente se reportó que los niveles de Gal-3 se asocian a cambios morfológicos y funcionales del VD en pacientes con HAP11. Nuestra serie corresponde al primer reporte que relaciona un mayor remodelado de la AD con niveles de Gal-3, aunque no se demostró una correlación significativa, probablemente, por el limitado número de pacientes.

Estos hallazgos apuntan a la importancia del estudio de los mecanismos de remodelado del corazón derecho17 en estos pacientes, ya que el solo hecho de describir dilatación y disfunción puede no distinguir a muchos pacientes con pronósticos y eventualmente estrategias terapéuticas diferentes.

Este es un estudio observacional inicial que debe corroborarse con un mayor número de pacientes. También es relevante incorporar nuevos biomarcadores y relacionarlos con otros elementos importantes en la evaluación de pacientes con HAP, como son la función endotelial y el estrés oxidativo18. Esto permitirá caracterizar y tratar de una manera más eficiente esta compleja patología. Nuevas terapias encaminadas a disminuir o antagonizar las acciones de Gal-3 podrían en el futuro constituir un nuevo blanco terapéuticos en la HAP, constituyendo un valor adicional a otros biomarcadores como BNP y troponina.

Agradecimientos