https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602015000300006
Hendidura de velo posterior que simula una válvula mitral de tres velos

 

Reportamos el caso de una mujer de 55 años que el mes previo a la consulta, recibió tratamiento antibiótico por periodontitis con buena evolución clínica.

Consultó por cuadro de 2 semanas de fiebre y dolor lumbar, fue hospitalizada para estudio, destacando parámetros inflamatorios elevados y hemocultivos positivos para Streptococus viridans. El estudio de imágenes fue compatible con espondilodiscitis de L5-S1. Se efectuó ecocardiotransesogáfico (ETE) que mostró una válvula mitral con prolapso del velo posterior (P2-P3), sin poder clarificar de buena forma la anatomía valvular, ni el mecanismo responsable de la regurgitación por Ecocardiograma 2D (Figura 1). El Doppler constató una insuficiencia severa excéntrica (Figura 2). Además, se observó una imagen su-gerente de vegetación mural en la aurícula izquierda en relación a sitio de impacto del jet de reflujo mitral.

Las imágenes en 3D en tiempo real evidenciaron una válvula mitral de tres velos, con distribución y orientación simétrica de los mismos (Figuras 3 y Fig. 4). Además, existía un prolapso del velo en situación postero-medial (Figura 5). Bajo tratamiento antibiótico se efectuó cirugía cardíaca con reparación de la válvula mitral, resección triangular del velo postero-medial y cierre en línea media del velo posterior más anuloplastía con banda Duran N°29. Además, se resecó la vegetación mural auricular.

Los hallazgos intraoperatorios mostraron el aparato subvalvular y músculos papilares normales, interpretando la estructura de la válvula mitral como una hendidura profunda del velo posterior. Este es un hallazgo muy infrecuente, con una prevalencia del 0.11% en una serie de, aproximadamente, 20.000 ecocardiografías de superficie1, siendo reportada su semejanza con una válvula mitral de tres velos genuina2. Esta patología se ha reportado tanto en la edad adulta en el contexto de miocardiopatía hipertrófica3 y membranas subaórticas4, como en la edad pediátrica, como una anomalía aislada y que puede ocasionar obstrucción al tracto de salida del ventrículo izquierdo y muerte súbita5.

 



FIGURA 1 - ETE recorrido válvula mitral.

 



FIGURA 2 - ETE Visión eje largo con prolapso de P2 e insuficiencia mitral severa.

 



FIGURA 3, ETE3D Tiempo Real. Válvula Mitral desde la cara ventricular.

 



FIGURA 4, ETE 3D Tiempo Real, Válvula Mitral desde la cara auricular (vista "EN FACE").

 
