https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300005
Importancia del manejo del ductus arterioso persistente en la XII Región al implementar el diagnóstico ecográfico y tratamiento quirúrgico a nivel local

  Introducción Desde que se han reducido como causas de mortalidad    infantil los cuadros respiratorios e infecciosos, debido a la mejor nutrición    de la población infantil, sumándose al mejor diagnóstico y tratamiento de las    enfermedades infecciosas, la Mortalidad Neonatal ha pasado a ser la 1a    causa de Mortalidad Infantil en nuestro País. Dentro de ésta, la de mayor peso    es la prematurez y las malformaciones congénitas. Las Cardiopatías Congénitas son las malformaciones    mayores más frecuentemente diagnosticadas en pediatría, y de éstas el DAP corresponde    al 12-15%1. La ligadura del DAP fue descrita por primera vez por Gross en el    año 19382. Desde entonces el avance en las técnicas de diagnóstico    y manejo peri operatorio han hecho de la cirugía de ésta patología un procedimiento    seguro y con un bajo índice de complicaciones3,4,5,6. Hasta el año 1997, nuestro Servicio no contaba    con Cirugía de DAP, ni diagnóstico Ecocardiográfico, lo que significaba que    todos los pacientes con sospecha de este diagnóstico se trasladaban a centros    cardiológicos donde se realizaba diagnóstico y tratamiento quirúrgico en caso    de que lo requirieran; lo que significaba traslado de alrededor de 3-4 pacientes    pediátricos/año, y en los pacientes prematuros simplemente no se realizaba diagnóstico    de certeza, haciéndose cierre con tratamiento farmacológico frente a la sospecha    clínica, en algunas ocasiones apoyados por Ecocardiográfistas de Adultos. Esto    significaba un atraso importante en el tratamiento, con la consabida morbimortalidad    asociada, incluso en 1 oportunidad el cierre del DAP en un RN prematuro con    Cardiopatía Congénita Cianótica ductus dependiente, significó un traslado de    extrema urgencia del RN a un centro Cardiológico Infantil especializado en la    Región Metropolitana. En el año 1997 se realiza la primera Cirugía    de DAP en un RNPT en la región, cuyo diagnóstico fue clínico. En esa oportunidad,    el equipo quirúrgico local fue apoyado por Cirujano Infantil Especialista de    vasta experiencia en la cirugía del DAP, quien además participó junto al equipo    en las siguientes 5 intervenciones. Hasta el año 2001 se inicia diagnóstico    Ecocardiográfico enviando imágenes a Cardiólogo Infantil en Santiago, vía videos    o telemedicina y en una oportunidad por Cardiólogo de adulto. A partir del año    2001 se realiza el diagnóstico Ecocardiográfico por Neonatóloga entrenada para    estos efectos en la Unidad de Ecocardiografía del Hospital Luis Calvo Mackena    (HLCM). El Objetivo de esta revisión es mostrar los resultados    de la experiencia en la resolución quirúrgica del DAP en un Hospital Regional,    a una distancia considerable de los centros Cardioquirúrgicos Infantiles, detallando    el camino seguido, de tal forma que pueda ser utilizado como experiencia evaluada    para otros centros similares que aún no han desarrollado la resolución local    de ésta patología. Material y Métodos En este estudio se realiza ficha de recolección    de datos de los pacientes operados desde el inicio de la Cirugía del DAP en    1997 y en Diciembre del año 2006 se realiza una revisión retrospectiva de fichas    de todos lo pacientes sometidos al cierre quirúrgico del DAP a la fecha. Se    describen 2 grupos de pacientes, el de RNPT (Grupo A), en los que el procedimiento    es de semi urgencia, ya que su resolución debe ser lo más rápido posible y los    niños de edad pediátrica (Grupo B), en los que la cirugía del DAP es electiva.    Todos los pacientes se estudiaron preoperatoriamente con: radiografía de tórax,    electrocardiograma, ecocardiografía (con excepción del 1o) y exámenes    de coagulación. En los primeros casos el Diagnóstico Ecocardiográfico    fue realizado por Cardiólogos de adultos, y los siguientes, por Neonatóloga    entrenada, la certeza en el diagnóstico fue de 100%, se enviaron inicialmente    imágenes ecocardiográficas al HLCM mediante videos en 3 oportunidades y por    telemedicina en una oportunidad para que fueran revisadas por un Cardiólogo    infantil. Técnica Quirúrgica: El procedimiento estándar    consiste en anestesia general e instalación de c atéter central (yugular interna    izquierda). Se realiza una toracotomía posterolateral izquierda en el 4o    espacio intercostal, seccionando el músculo dorsal ancho y desinsertando    el músculo serrato anterior. El abordaje extrapleural permite llegar al mediastino    posterior con facilidad para ir a disecar cuidadosamente: aorta descendente,    arco aórtico y subclavia izquierda, nervio vago y nervio laríngeo recurrente.    La identificación de todos éstos elementos facilita la ubicación y disección    segura del ductus, el cual se ocluye con 2 o 3 ligaduras con algún material    irreabsorvible (usualmente seda 2/0). Revisión de la hemostasia y cierre por    planos sin dejar drenajes. Se realiza profilaxis con Cefazolina en dosis de    100 mg/kg por 1 vez, 30 minutos antes del procedimiento. Se realiza rutinariamente    una Radiografía de Tórax en el postoperatorio. El estudio de fichas clínicas se realizó según    un protocolo que consideró: sexo, edad de operación, peso al momento de la cirugía    en los casos de prematuros, patologías asociadas, técnica quirúrgica, identificación    del Ecocardiografista, identificación del equipo quirúrgico, tiempo al alta    y peso al alta en el caso de los prematuros. Resultados De los 26 pacientes de ésta comunicación, 16    eran RNPT y 10 pediátricos. La edad de operación fluctuó entre los 9 días y    los 6 años 3 meses, con una mediana de 16 días en el Grupo A y de 11, 5 meses    en el Grupo B. En el grupo A, la edad de gestación fue entre    las 26 a 36 semanas, y el peso, al momento de la cirugía, estaba entre 527 gr.    y 2062 grs. La edad promedio de la cirugía en este grupo fue de 19 días, variando    entre 9-30 días. La indicación quirúrgica se debió fundamentalmente    a la falla del tratamiento médico con Indometacina y/o Ibuprofeno, existiendo    según revisión realizada en la Unidad de Neonatología, un 60 % de éxito con    el uso de estas drogas, siendo en ambas el mismo porcentaje de cierre. En 2    pacientes no se utilizan por el tamaño ductal y la edad gestacional avanzada.    Dependencia a ventilación mecánica en 3 pacientes se asoció con CIA en 2 pacientes,    uno de los cuales tenía S. de Down, y no requirieron cirugía cardíaca posterior.    En este grupo, los primeros 3 pacientes fueron diagnosticados por profesional    de Santiago donde los 2 primeros pacientes fueron intervenidos con apoyo de    Cirujano especialista (12.5%). Los 14 siguientes fueron diagnosticados y operados    por profesionales locales. Con respecto a la sobrevida, esta fue de un 96%    con el fallecimiento de sólo 1 paciente por infección intrahospitalaria secundaria    a catéter central, complicación frecuente de los RNPT, y otro, presentó disfonía    Post- Quirúrgica. Los días de estadía en este grupo fue entre 1- 3 días con    un promedio de 2,2 días. (Tabla 1)    

El grupo B es de 10 pacientes, quienes fueron    enviados al policlínico de cardiología por soplo, en su gran mayoría. Sólo en    1 caso el diagnóstico fue tardío por no existir sospecha y se manifestó como    insuficiencia cardiorrespiratoria asociado además a CIA; 2 niños de este grupo    eran portadores de S. de Down. La edad de la cirugía en este grupo va entre    10 días y 6 años 3 meses, con un promedio de edad de 1 año y 6 meses aproximadamente.    El diagnóstico en los 2 primeros pacientes se realizó por Cardiólogo de adulto    y en el resto por neonatóloga local; la cirugía en este grupo fue apoyada en    un 60% por Cirujano experimentado. Los días de estadía de este grupo va entre    1-14 con un promedio de 5,1 días (Tabla 2)    (Figura 1).   

      Figura 1     

En cuanto a la cirugía, no hubo complicaciones    postoperatorias salvo por una desviación traqueal centrífuga al sitio quirúrgico    que no significó morbilidad para el paciente. El tiempo de seguimiento fluctúa    entre los 2 meses y 3 años 2 meses, hasta el término del estudio, en Diciembre    de 2006. Una paciente de 4 meses que debutó con insuficiencia    cardíaca y respiratoria, portadora de un DAP + Comunicación interauricular,    mostró una clara mejoría después de la ligadura del ductus lo que permitió su    traslado diferido y seguro a un centro cardioquirúrgico. Se realiza evaluación    Ecocardigráfica para certificar cierre ductal post cirugía, el que se objetiva    en todos los pacientes operados sin observarse filtración residual. Discusión La cirugía del DAP en los pacientes no prematuros    pretende evitar las complicaciones asociadas a esta patología. Las más frecuentemente    nombradas son: hipertensión pulmonar, bronconeumonias a repetición, desnutrición,    insuficiencia cardíaca congestiva, endoductitis bacteriana y formación de aneurismas    dúdales478. En esta serie el motivo de derivación en este grupo al    policlínico fue el hallazgo de un soplo al examen físico en la mayoría de los    casos. En una paciente, el diagnóstico se sospechó por insuficiencia respiratoria    y cardíaca. La cirugía del DAP en el grupo de RNPT es vital para mejorar la    sobreviva de estos pacientes, disminuyendo la dependencia de Ventilación Mecánica    y, por consecuencia, la Displasia Broncopulmonar. Un aspecto problemático para el equipo médico    lo constituyó el dignóstico ecocardiográfico seguro, pues no contábamos con    el especialista Pediátrico en la región. De gran ayuda han resultado nuestros    colegas de adultos, y el apoyo constante de especialista del HLCM que colaboró    en el diagnóstico a través de Videos o Telemedicina, lo que es fundamental en    el grupo de prematuros9, hasta que se realiza capacitación de Neonatólogo    en el diagnóstico ecocardiográfico de Cardiopatías Congénitas. El inicio de    la cirugía con apoyo de Cirujano Infantil especialista en los primeros pacientes    permitió al equipo quirúrgico local adquirir seguridad y mayor experiencia sin    riesgo para los pacientes; cabe destacar que éste profesional continúa apoyando    la Cirugía Ductal en aquellos pacientes en que la cirugía es electiva. Nos pareció    importante mostrar nuestra experiencia para estimular a profesionales de otras    Provincias que aún no realizan esta cirugía, demostrando que es posible lograrlo    cuando se cuenta con el apoyo de profesionales con mayor experiencia. Creemos    que es vital contar con la posibilidad de resolución quirúrgica del DAP en los    RNPT, pero también es importante poder resolver esta patología en otro tipo    de pacientes, ya que les permite tener resuelta su patología en un período corto    de tiempo (5ds.), ahorrándole al Sistema de Salud un traslado fuera de la región,    y los que nos parece aún más importante, evitarle al niño una separación de    su familia y entorno.   Referencias 1. ARTAZA O, ZILLERUELO R. Manual de cardiología    y cirugía cardiovascular infantil. Publicaciones técnicas Mediterráneo Ltda.,    Santiago - Chile, 1989, Ed Universitaria.        [ Links ]2. GROSS RE, HUBBARD JP. Surgical ligation of    a patent ductus arteriosus. Report of first succesful case. JAMA 1939; 112:729-731.        [ Links ]3. BLALOCK A. Operative closure of patent ductus    arteriosus. Surg Gynecol Obstet 1946; 82: 113-114.        [ Links ]4. JONES JC. Twenty five years with the surgery    of patent ductus arteriosus. J Thorac Cardiovasc Surg 1965; 50: 149-165.        [ Links ]5. PANAGOPOULUS PH, TATOOLES CJ, ABERDEEN E,    WATERSTON DJ. Patent Ductus Arteriosus in infants and children: a review of    936 operations (1946-1969). Thorax 1971;26: 137-144.        [ Links ]6. MAVROUDIS C, BACKER CL, GEVITZ M. Forty six    years of patient ductus arteriosus division at children's Memorial Hospital    of Chicago. Standards for comparison. Ann Surg 1994, 220: 402-410.        [ Links ]7. TUTASSAURA H, GOLDMAN B, MOES CA, MUSTARD    WT. Spontaneous aneurysm of the ductus arteriosus in childhood. J Thorac Cardiovasc    Surg 1969; 57: 180-187.        [ Links ]8. SCHAMBERGER MS. Cardiac emergencies in children.    Pediatr Ann 1996; 25: 339-344.        [ Links ]9. MAREK J, SKOVRÁNEK J, HUCÍN B, CHALOUPECK_    V, TAX P, REICH O, et al. Seven year experience of noninvasive preoperative    diagnosis in children with congenital heart defects: comprehensive analysis    of 2788 consecutive patients.        [ Links ]    Recibido el 17 de julio de 2008, aceptado    1 de octubre de 2009 Correspondencia:    Srta. Camila Aspee A. Hospital Regional de Punta Arenas Correo Electrónico:    camiaa@gmail.com



Introducción

Desde que se han reducido como causas de mortalidad    infantil los cuadros respiratorios e infecciosos, debido a la mejor nutrición    de la población infantil, sumándose al mejor diagnóstico y tratamiento de las    enfermedades infecciosas, la Mortalidad Neonatal ha pasado a ser la 1a    causa de Mortalidad Infantil en nuestro País. Dentro de ésta, la de mayor peso    es la prematurez y las malformaciones congénitas.

Las Cardiopatías Congénitas son las malformaciones    mayores más frecuentemente diagnosticadas en pediatría, y de éstas el DAP corresponde    al 12-15%1. La ligadura del DAP fue descrita por primera vez por Gross en el    año 19382. Desde entonces el avance en las técnicas de diagnóstico    y manejo peri operatorio han hecho de la cirugía de ésta patología un procedimiento    seguro y con un bajo índice de complicaciones3,4,5,6.

Hasta el año 1997, nuestro Servicio no contaba    con Cirugía de DAP, ni diagnóstico Ecocardiográfico, lo que significaba que    todos los pacientes con sospecha de este diagnóstico se trasladaban a centros    cardiológicos donde se realizaba diagnóstico y tratamiento quirúrgico en caso    de que lo requirieran; lo que significaba traslado de alrededor de 3-4 pacientes    pediátricos/año, y en los pacientes prematuros simplemente no se realizaba diagnóstico    de certeza, haciéndose cierre con tratamiento farmacológico frente a la sospecha    clínica, en algunas ocasiones apoyados por Ecocardiográfistas de Adultos. Esto    significaba un atraso importante en el tratamiento, con la consabida morbimortalidad    asociada, incluso en 1 oportunidad el cierre del DAP en un RN prematuro con    Cardiopatía Congénita Cianótica ductus dependiente, significó un traslado de    extrema urgencia del RN a un centro Cardiológico Infantil especializado en la    Región Metropolitana.

En el año 1997 se realiza la primera Cirugía    de DAP en un RNPT en la región, cuyo diagnóstico fue clínico. En esa oportunidad,    el equipo quirúrgico local fue apoyado por Cirujano Infantil Especialista de    vasta experiencia en la cirugía del DAP, quien además participó junto al equipo    en las siguientes 5 intervenciones. Hasta el año 2001 se inicia diagnóstico    Ecocardiográfico enviando imágenes a Cardiólogo Infantil en Santiago, vía videos    o telemedicina y en una oportunidad por Cardiólogo de adulto. A partir del año    2001 se realiza el diagnóstico Ecocardiográfico por Neonatóloga entrenada para    estos efectos en la Unidad de Ecocardiografía del Hospital Luis Calvo Mackena    (HLCM).

El Objetivo de esta revisión es mostrar los resultados    de la experiencia en la resolución quirúrgica del DAP en un Hospital Regional,    a una distancia considerable de los centros Cardioquirúrgicos Infantiles, detallando    el camino seguido, de tal forma que pueda ser utilizado como experiencia evaluada    para otros centros similares que aún no han desarrollado la resolución local    de ésta patología.

Material y Métodos

En este estudio se realiza ficha de recolección    de datos de los pacientes operados desde el inicio de la Cirugía del DAP en    1997 y en Diciembre del año 2006 se realiza una revisión retrospectiva de fichas    de todos lo pacientes sometidos al cierre quirúrgico del DAP a la fecha. Se    describen 2 grupos de pacientes, el de RNPT (Grupo A), en los que el procedimiento    es de semi urgencia, ya que su resolución debe ser lo más rápido posible y los    niños de edad pediátrica (Grupo B), en los que la cirugía del DAP es electiva.    Todos los pacientes se estudiaron preoperatoriamente con: radiografía de tórax,    electrocardiograma, ecocardiografía (con excepción del 1o) y exámenes    de coagulación.

En los primeros casos el Diagnóstico Ecocardiográfico    fue realizado por Cardiólogos de adultos, y los siguientes, por Neonatóloga    entrenada, la certeza en el diagnóstico fue de 100%, se enviaron inicialmente    imágenes ecocardiográficas al HLCM mediante videos en 3 oportunidades y por    telemedicina en una oportunidad para que fueran revisadas por un Cardiólogo    infantil.

Técnica Quirúrgica: El procedimiento estándar    consiste en anestesia general e instalación de c atéter central (yugular interna    izquierda). Se realiza una toracotomía posterolateral izquierda en el 4o    espacio intercostal, seccionando el músculo dorsal ancho y desinsertando    el músculo serrato anterior. El abordaje extrapleural permite llegar al mediastino    posterior con facilidad para ir a disecar cuidadosamente: aorta descendente,    arco aórtico y subclavia izquierda, nervio vago y nervio laríngeo recurrente.    La identificación de todos éstos elementos facilita la ubicación y disección    segura del ductus, el cual se ocluye con 2 o 3 ligaduras con algún material    irreabsorvible (usualmente seda 2/0). Revisión de la hemostasia y cierre por    planos sin dejar drenajes. Se realiza profilaxis con Cefazolina en dosis de    100 mg/kg por 1 vez, 30 minutos antes del procedimiento. Se realiza rutinariamente    una Radiografía de Tórax en el postoperatorio.

El estudio de fichas clínicas se realizó según    un protocolo que consideró: sexo, edad de operación, peso al momento de la cirugía    en los casos de prematuros, patologías asociadas, técnica quirúrgica, identificación    del Ecocardiografista, identificación del equipo quirúrgico, tiempo al alta    y peso al alta en el caso de los prematuros.

Resultados

De los 26 pacientes de ésta comunicación, 16    eran RNPT y 10 pediátricos. La edad de operación fluctuó entre los 9 días y    los 6 años 3 meses, con una mediana de 16 días en el Grupo A y de 11, 5 meses    en el Grupo B.

En el grupo A, la edad de gestación fue entre    las 26 a 36 semanas, y el peso, al momento de la cirugía, estaba entre 527 gr.    y 2062 grs. La edad promedio de la cirugía en este grupo fue de 19 días, variando    entre 9-30 días.

La indicación quirúrgica se debió fundamentalmente    a la falla del tratamiento médico con Indometacina y/o Ibuprofeno, existiendo    según revisión realizada en la Unidad de Neonatología, un 60 % de éxito con    el uso de estas drogas, siendo en ambas el mismo porcentaje de cierre. En 2    pacientes no se utilizan por el tamaño ductal y la edad gestacional avanzada.    Dependencia a ventilación mecánica en 3 pacientes se asoció con CIA en 2 pacientes,    uno de los cuales tenía S. de Down, y no requirieron cirugía cardíaca posterior.    En este grupo, los primeros 3 pacientes fueron diagnosticados por profesional    de Santiago donde los 2 primeros pacientes fueron intervenidos con apoyo de    Cirujano especialista (12.5%). Los 14 siguientes fueron diagnosticados y operados    por profesionales locales.

Con respecto a la sobrevida, esta fue de un 96%    con el fallecimiento de sólo 1 paciente por infección intrahospitalaria secundaria    a catéter central, complicación frecuente de los RNPT, y otro, presentó disfonía    Post- Quirúrgica. Los días de estadía en este grupo fue entre 1- 3 días con    un promedio de 2,2 días. (Tabla 1)

   

El grupo B es de 10 pacientes, quienes fueron    enviados al policlínico de cardiología por soplo, en su gran mayoría. Sólo en    1 caso el diagnóstico fue tardío por no existir sospecha y se manifestó como    insuficiencia cardiorrespiratoria asociado además a CIA; 2 niños de este grupo    eran portadores de S. de Down. La edad de la cirugía en este grupo va entre    10 días y 6 años 3 meses, con un promedio de edad de 1 año y 6 meses aproximadamente.    El diagnóstico en los 2 primeros pacientes se realizó por Cardiólogo de adulto    y en el resto por neonatóloga local; la cirugía en este grupo fue apoyada en    un 60% por Cirujano experimentado. Los días de estadía de este grupo va entre    1-14 con un promedio de 5,1 días (Tabla 2)    (Figura 1).

  

   

En cuanto a la cirugía, no hubo complicaciones    postoperatorias salvo por una desviación traqueal centrífuga al sitio quirúrgico    que no significó morbilidad para el paciente. El tiempo de seguimiento fluctúa    entre los 2 meses y 3 años 2 meses, hasta el término del estudio, en Diciembre    de 2006.

Una paciente de 4 meses que debutó con insuficiencia    cardíaca y respiratoria, portadora de un DAP + Comunicación interauricular,    mostró una clara mejoría después de la ligadura del ductus lo que permitió su    traslado diferido y seguro a un centro cardioquirúrgico. Se realiza evaluación    Ecocardigráfica para certificar cierre ductal post cirugía, el que se objetiva    en todos los pacientes operados sin observarse filtración residual.

Discusión

La cirugía del DAP en los pacientes no prematuros    pretende evitar las complicaciones asociadas a esta patología. Las más frecuentemente    nombradas son: hipertensión pulmonar, bronconeumonias a repetición, desnutrición,    insuficiencia cardíaca congestiva, endoductitis bacteriana y formación de aneurismas    dúdales478. En esta serie el motivo de derivación en este grupo al    policlínico fue el hallazgo de un soplo al examen físico en la mayoría de los    casos. En una paciente, el diagnóstico se sospechó por insuficiencia respiratoria    y cardíaca. La cirugía del DAP en el grupo de RNPT es vital para mejorar la    sobreviva de estos pacientes, disminuyendo la dependencia de Ventilación Mecánica    y, por consecuencia, la Displasia Broncopulmonar.

Un aspecto problemático para el equipo médico    lo constituyó el dignóstico ecocardiográfico seguro, pues no contábamos con    el especialista Pediátrico en la región. De gran ayuda han resultado nuestros    colegas de adultos, y el apoyo constante de especialista del HLCM que colaboró    en el diagnóstico a través de Videos o Telemedicina, lo que es fundamental en    el grupo de prematuros9, hasta que se realiza capacitación de Neonatólogo    en el diagnóstico ecocardiográfico de Cardiopatías Congénitas. El inicio de    la cirugía con apoyo de Cirujano Infantil especialista en los primeros pacientes    permitió al equipo quirúrgico local adquirir seguridad y mayor experiencia sin    riesgo para los pacientes; cabe destacar que éste profesional continúa apoyando    la Cirugía Ductal en aquellos pacientes en que la cirugía es electiva. Nos pareció    importante mostrar nuestra experiencia para estimular a profesionales de otras    Provincias que aún no realizan esta cirugía, demostrando que es posible lograrlo    cuando se cuenta con el apoyo de profesionales con mayor experiencia. Creemos    que es vital contar con la posibilidad de resolución quirúrgica del DAP en los    RNPT, pero también es importante poder resolver esta patología en otro tipo    de pacientes, ya que les permite tener resuelta su patología en un período corto    de tiempo (5ds.), ahorrándole al Sistema de Salud un traslado fuera de la región,    y los que nos parece aún más importante, evitarle al niño una separación de    su familia y entorno.