https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300006
Warfarina versus acenocumarol en alcanzar niveles terapéuticos en una población ambulatoria

  Introducción La anticoagulación oral constituye una terapia    farmacológica habitual en la práctica clínica diaria, fundamentalmente en pacientes    con patología cardiovascular y tromboembólica1,2. Idealmente, esta    terapia debe contar con que el efecto-dosis y la dosis individual de mantenimiento    sean predecibles, entre otras condiciones. Sin embargo, actualmente ningún anticoagulante    oral (ACÓ) las reúne3-5. Dentro de los fármacos anticoagulantes orales    (ACO) disponibles, los más usados en la actualidad son los derivados cumarínicos6.    Éstos ACÓ son antagonistas de la vitamina K, cuyo efecto anticoagulante se debe    a la inhibición de su enzima epóxido reductasa, interfiriendo en la gammacarboxilación    de los residuos de glutamato en los factores II, V, Vil y IX, además de inhibir    la carboxilación de la proteína C y S 1,4-8. La literatura muestra a que el ACO más usado    es warfarina, cuya ventaja aparentemente es una vida media más larga y mayor    estabilidad en mantener los niveles terapéuticos, lo que aún es cuestionado4,9-11. En Chile, los ACO disponibles y utilizados son    warfarina y acenocumarol, no existiendo mayores experiencias nacionales documentadas    sobre el mayor beneficio de un fármaco en particular. Por esto, resulta interesante analizar y comparar    la eficacia terapéutica de ambos fármacos en una población ambulatoria de nuestro    hospital. Pacientes y Método Estudio retrospectivo, observacional de corte    Iongitudinal, en el cual se analizó a un grupo de pacientes controlados en el    policlínico de anticoagulantes del Hospital Regional de Iquique, Chile, que    estando en tratamiento con Acenocumarol fueron cambiados a tratamiento con Warfarina. El universo estuvo compuesto por 233 pacientes,    correspondientes al 50% de pacientes controlados en el policlínico. Los criterios de inclusión fueron: Pacientes    en tratamiento con acenocumarol durante más de un año, cambiados a warfarina. Como criterios de exclusión se consideró: Pacientes    en tratamiento con ACO por valvulopatías, abandono de control y/o tratamiento,    pacientes con menos de un año de tratamiento con warfarina luego del cambio,    pacientes que completaron el tratamiento ACO. De esta forma, se obtuvo el grupo    estudio, conformado por 188 pacientes. Se registró en base a las fichas clínicas:    Sexo, Edad, efectos adversos (hemorragias mayores y menores, definidas las primeras    como aquellas que requirieron hospitalización y/o transfusiones)11,    diagnóstico y justificación de inicio de ACO. En una primera instancia, se obtuvo el promedio    de los valores del International Normalizad Ratio (INR) de los últimos 3 meses    de tratamiento con acenocumarol. Posterior a eso, se sustituyó este fármaco por    warfarina, obteniendo nuevamente, luego de un año de tratamiento, el promedio    de los valores del INR de los últimos 3 meses de control. Durante el tratamiento    con acenocumarol, los pacientes fueron controlados cada 25 días como promedio,    mientras que durante el tratamiento con warfarina se controló a los pacientes    estables cada 52 días como promedio. Los resultados obtenidos se agruparon en tres    grupos, de acuerdo a las normas de la AHA & ACC1: Bajo rango terapéutico    (INR<2.0), en rango terapéutico (INR: 2.0-3.0), sobre rango terapéutico (>3.0.). Posteriormente, se procedió a comparar, los resultados    obtenidos del tratamiento con acenocumarol versus los obtenidos del tratamiento    con warfarina, de acuerdo a cada grupo de valores promedio de INR. (Figura    n°1).    

Para el análisis estadístico se utilizó el programa    SPSS11,5. Las variables cuantitativas se expresaron como media y    desviación estándar, mientras que las variables cualitativas se expresaron porcentualmente.    Se utilizó la prueba T de Student. Se consideró significativamente estadístico un    valor de p<0,05. Resultados El grupo estudio estuvo conformado por 188 pacientes;    96 hombres (51,06%) y 92 mujeres (48,94%%), con un promedio de edad de 65,6    con desviación estándar de 12,9 años. Respecto al inicio del ACO: 145 (77,13%) pacientes    iniciaron tratamiento por arritmias supraventriculares, 33 (17,55%) por causas    tromboembólicas y 10 (5,32%) por otras causas. (Figura n°2).   

En el control de INR realizado a los pacientes    estando en tratamiento con acenocumarol, se observó a 67 pacientes (35,64%)    bajo el rango terapéutico; 91 (48,4%) en rango terapéutico; y 30 (15,96%) sobre    rango terapéutico. Mientras que luego del cambio a warfarina, se    observó a 76 pacientes (40,43%) bajo rango terapéutico; 95 (50,53%) en rango    terapéutico; y 17 (9,04%) sobre rango terapéutico. Las diferencias observadas en los tres grupos    con el cambio de medicamento no fueron estadísticamente significativas (p>0,05).    (Tabla n°1).    

En cuanto a las complicaciones observadas durante    el tiempo con acenocumarol y posteriormente con warfarina, bajo el efecto de    ambos fármacos no se observaron en el período de seguimiento hemorragias mayores    y no hubo diferencia significativa en el porcentaje de hemorragias menores (p>0,05),    las que se presentaron en 8 pacientes (4,26%) y 7 pacientes (3,72%) para el    grupo en control con acenocumarol y warfarina respectivamente. Discusión Durante el tratamiento ACO con ambos fármacos    no hubo diferencias significativas en cuanto al número de pacientes que logró    alcanzar niveles terapéuticos, lo que también se observó en una serie de 284    pacientes publicada por Pattacini et al13. Sin embargo, cabe señalar    que dicho trabajo comparó a dos grupos con cada fármaco en paralelo, no existiendo    en la literatura revisada trabajos que analicen la eficacia del tratamiento    con ACO en un mismo grupo de estudio. Respecto a los efectos adversos, tampoco hubo    diferencias significativas en el desarrollo de hemorragias mayores ni menores,    lo que no se correlaciona con lo expuesto en la literatura, en series como la    de Rodríguez et al que registró un 32% y 11% de hemorragias con el uso de warfarina    y acenocumarol respectivamente14. En función de esto, podría ser cuestionable la    forma en que se consignan los eventos hemorrágicos mayores y/o menores en la    consulta de control del paciente en tratamiento con ACO, siendo planteable y    necesario el diseño de un cuestionario validado para el registro de los mismos. Cabe destacar que el grupo de profesionales que    manejó a estos pacientes tenía una experiencia mínima de 5 años tratando enfermos    con anticoagulantes. Por otro lado, cabe señalar que pese a los niveles    terapéuticos aceptables en nuestro grupo de estudio, aún falta mucho que decir    respecto a cómo mejorar la terapia anticoagulante, desde potenciar métodos innovadores,    como el automonitoreo en pacientes seleccionados5,9,15, hasta el    desarrollo de ACÓ más eficaces y que se acerquen al cumplimiento de las condiciones    ideales para este tipo de medicamentos16-19. Finalmente, podemos concluir que en este estudio    la eficacia terapéutica fue igual con ambos fármacos, y a pesar que con acenocumarol    se obtuvo mayor porcentaje de pacientes sobre rango terapéutico, no se observaron    complicaciones mayores en el período de seguimiento.   Referencias 1. HIRSH J, FUSTER V, ANSELL J, HALPERIN JL;    American Heart Association / American College of Cardiology Foundation guide    to warfarin therapy. Circulation 2003; 107: 1692-1711.        [ Links ]2. ANSELL J, HIRSH J, POLLER L, BUSSEY H, JACOBSON    A, HYLEK E. Trie Pharmacology and Management of trie Vitamin K Antagonists:    Trie Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest    2004; 126:204S-233S        [ Links ]3. FREIXA R, BLANCH P, IBERNÓN J, PADRÓ J, DELSO    J, SOBREPERA J, et al. Identificación de factores responsables de anticoagulación    oral excesiva en pacientes ambulatorios con cardiopatía. Rev Esp Cardiol. 2003;    56: 65-72.        [ Links ]4. HIRSH J, DALEN JE, ANDERSON D, POLLER L, BUSSEY    H, ANSELL J, et al. Oral anticoagulants: mechanism of action, clinical effectiveness,    and optimal therapeuticrange. Chest 2001; 119: 8-21.        [ Links ]5. FITZMAURICE D, MACHÍN S. Recommendations for    patients undertaking self management of oral anticoagulation. BMJ 2001; 323:    985-9.        [ Links ]6. BRUMMEL K, PARADIS S, BRANDA R, MANN KG. Oral    anticoagulation thresholds. Circulation 2001; 104: 2311 -2317.        [ Links ]7. CHOONARA I, MALIA R, HAYNES B, HAY CR, CHOLERTON    S, BRECKENRIDGE AM, et al. The relationship between inhibition of vitamin K    1,2,3-epoxide rreductase and reduction of clotting factor activity with warfarin.    Br J Clin Pharmacol 1988; 25:1-7        [ Links ]8. NAVARRO RJ, VALENCIA SJS, ABUNDES VA, BETANCOURT    HL. Anticoagulantes. Rev Mex Cardiol 2000; 11: 304-313.        [ Links ]9. HENEGHAN C, ALONSO-COELLO P, GARCÍA-ALAMINO    J, PERERA R, MEATS E, GLASZIOU P. Self-monitoring of oral anticoagulation: a    systematic review and meta-analysis. The Lancet 2006; 367:404-11.        [ Links ]10. CÓLICA D, WAINBERG G, BARRAGÁN A. Beneficio    de la anticoagulación oral con Acenocumarol en pacientes con fibrilación auricular    crónica y su importancia en la práctica clínica. Rev del HPC 2007; 10: 36-41.        [ Links ]11. KEARON C, GINSBERG J, KOVACS M, ANDERSON    DR, WELLS P, JULIÁN JA, et al. Comparison of low-intensity warfarin therapy    with conventional-intensity warfarin therapy for long-term prevention of recurrent    venous thromboembolism. N Engl J Med. 2003; 349: 631-639.        [ Links ]12. HYLEK EM, EVANS-MOLINA C, SHEA C, HENAULT    LE, REGAN S. Major Hemorrhage and Tolerability of Warfarin in the First Year    of Therapy Among Elderly Patients With Atrial Fibrillation. Circulation 2007;    115: 2689-2696.        [ Links ]13. PATTACINI C, MANOTTI C, PINI M, QUINTAVALLA    R, DETTORI AG. A comparative study on the quality of oral anticoagulant therapy    (warfarin versus acenocoumarol). Thromb Haemost. 1994; 71:188-91.        [ Links ]14. AMIÁN A, RODRÍGUEZ JN, MUÑIZ R, DIÉGUEZ JC,    MORENO MV, QUESADA JA, et al. Comparative study of the stability of oral anticoagulant    treatments (warfarin vs acenocoumarol). Sangre (Barc). 1996; 41: 9-11.        [ Links ]15. DOUKETIS J. Patient self-monitoring of oral    anticoagulant therapy. Potential benefits and implications for clinical practice.    Am J Cardiovasc Drugs 2001 ;1: 245-51.        [ Links ]16. WEITZ J. New anticoagulants for treatment    of venous thromboembolism. Circulation 2004; 110: 119-126.        [ Links ]17. SPORTIF Executive Committee for the SPORTIF    V Investigators. Ximelagatran vs. warfarin for stroke prevention in patients    with nonvalvular atrial fibrillation: a randomized trial. JAMA. 2005; 293: 690-698.        [ Links ]18. EIKELBOOM J, WEITZ J. A replacement for warfarin:    The search continues. Circulation 2007; 116:131-133.        [ Links ]19. MONTAGNA R, ASENJO R, MORRIS R, ORTIZ M,    CERECEDA M. Avances en la prevención de eventos tromboembólicos en pacientes    con fibrilación auricular. Rev Méd Chile 2007; 135: 1048-1055.        [ Links ]    Recibido el 24 de agosto de 2009, aceptado    el 10 de noviembre de 2009 Correspondencia:    

Raúl Romero Lamas       Unidad de Paciente Crítico Adultos       Hospital Regional de Iquique       Correo Electrónico: raulromerolamas@gmail.com 

Introducción

La anticoagulación oral constituye una terapia    farmacológica habitual en la práctica clínica diaria, fundamentalmente en pacientes    con patología cardiovascular y tromboembólica1,2. Idealmente, esta    terapia debe contar con que el efecto-dosis y la dosis individual de mantenimiento    sean predecibles, entre otras condiciones. Sin embargo, actualmente ningún anticoagulante    oral (ACÓ) las reúne3-5.

Dentro de los fármacos anticoagulantes orales    (ACO) disponibles, los más usados en la actualidad son los derivados cumarínicos6.    Éstos ACÓ son antagonistas de la vitamina K, cuyo efecto anticoagulante se debe    a la inhibición de su enzima epóxido reductasa, interfiriendo en la gammacarboxilación    de los residuos de glutamato en los factores II, V, Vil y IX, además de inhibir    la carboxilación de la proteína C y S 1,4-8.

La literatura muestra a que el ACO más usado    es warfarina, cuya ventaja aparentemente es una vida media más larga y mayor    estabilidad en mantener los niveles terapéuticos, lo que aún es cuestionado4,9-11.

En Chile, los ACO disponibles y utilizados son    warfarina y acenocumarol, no existiendo mayores experiencias nacionales documentadas    sobre el mayor beneficio de un fármaco en particular.

Por esto, resulta interesante analizar y comparar    la eficacia terapéutica de ambos fármacos en una población ambulatoria de nuestro    hospital.

Pacientes y Método

Estudio retrospectivo, observacional de corte    Iongitudinal, en el cual se analizó a un grupo de pacientes controlados en el    policlínico de anticoagulantes del Hospital Regional de Iquique, Chile, que    estando en tratamiento con Acenocumarol fueron cambiados a tratamiento con Warfarina.

El universo estuvo compuesto por 233 pacientes,    correspondientes al 50% de pacientes controlados en el policlínico.

Los criterios de inclusión fueron: Pacientes    en tratamiento con acenocumarol durante más de un año, cambiados a warfarina.

Como criterios de exclusión se consideró: Pacientes    en tratamiento con ACO por valvulopatías, abandono de control y/o tratamiento,    pacientes con menos de un año de tratamiento con warfarina luego del cambio,    pacientes que completaron el tratamiento ACO. De esta forma, se obtuvo el grupo    estudio, conformado por 188 pacientes. Se registró en base a las fichas clínicas:    Sexo, Edad, efectos adversos (hemorragias mayores y menores, definidas las primeras    como aquellas que requirieron hospitalización y/o transfusiones)11,    diagnóstico y justificación de inicio de ACO.

En una primera instancia, se obtuvo el promedio    de los valores del International Normalizad Ratio (INR) de los últimos 3 meses    de tratamiento con acenocumarol.

Posterior a eso, se sustituyó este fármaco por    warfarina, obteniendo nuevamente, luego de un año de tratamiento, el promedio    de los valores del INR de los últimos 3 meses de control. Durante el tratamiento    con acenocumarol, los pacientes fueron controlados cada 25 días como promedio,    mientras que durante el tratamiento con warfarina se controló a los pacientes    estables cada 52 días como promedio.

Los resultados obtenidos se agruparon en tres    grupos, de acuerdo a las normas de la AHA & ACC1: Bajo rango terapéutico    (INR<2.0), en rango terapéutico (INR: 2.0-3.0), sobre rango terapéutico (>3.0.).

Posteriormente, se procedió a comparar, los resultados    obtenidos del tratamiento con acenocumarol versus los obtenidos del tratamiento    con warfarina, de acuerdo a cada grupo de valores promedio de INR. (Figura    n°1).

   

Para el análisis estadístico se utilizó el programa    SPSS11,5. Las variables cuantitativas se expresaron como media y    desviación estándar, mientras que las variables cualitativas se expresaron porcentualmente.    Se utilizó la prueba T de Student.

Se consideró significativamente estadístico un    valor de p<0,05.

Resultados

El grupo estudio estuvo conformado por 188 pacientes;    96 hombres (51,06%) y 92 mujeres (48,94%%), con un promedio de edad de 65,6    con desviación estándar de 12,9 años.

Respecto al inicio del ACO: 145 (77,13%) pacientes    iniciaron tratamiento por arritmias supraventriculares, 33 (17,55%) por causas    tromboembólicas y 10 (5,32%) por otras causas. (Figura n°2).

  

En el control de INR realizado a los pacientes    estando en tratamiento con acenocumarol, se observó a 67 pacientes (35,64%)    bajo el rango terapéutico; 91 (48,4%) en rango terapéutico; y 30 (15,96%) sobre    rango terapéutico.

Mientras que luego del cambio a warfarina, se    observó a 76 pacientes (40,43%) bajo rango terapéutico; 95 (50,53%) en rango    terapéutico; y 17 (9,04%) sobre rango terapéutico.

Las diferencias observadas en los tres grupos    con el cambio de medicamento no fueron estadísticamente significativas (p>0,05).    (Tabla n°1).

   

En cuanto a las complicaciones observadas durante    el tiempo con acenocumarol y posteriormente con warfarina, bajo el efecto de    ambos fármacos no se observaron en el período de seguimiento hemorragias mayores    y no hubo diferencia significativa en el porcentaje de hemorragias menores (p>0,05),    las que se presentaron en 8 pacientes (4,26%) y 7 pacientes (3,72%) para el    grupo en control con acenocumarol y warfarina respectivamente.

Discusión

Durante el tratamiento ACO con ambos fármacos    no hubo diferencias significativas en cuanto al número de pacientes que logró    alcanzar niveles terapéuticos, lo que también se observó en una serie de 284    pacientes publicada por Pattacini et al13. Sin embargo, cabe señalar    que dicho trabajo comparó a dos grupos con cada fármaco en paralelo, no existiendo    en la literatura revisada trabajos que analicen la eficacia del tratamiento    con ACO en un mismo grupo de estudio.

Respecto a los efectos adversos, tampoco hubo    diferencias significativas en el desarrollo de hemorragias mayores ni menores,    lo que no se correlaciona con lo expuesto en la literatura, en series como la    de Rodríguez et al que registró un 32% y 11% de hemorragias con el uso de warfarina    y acenocumarol respectivamente14.

En función de esto, podría ser cuestionable la    forma en que se consignan los eventos hemorrágicos mayores y/o menores en la    consulta de control del paciente en tratamiento con ACO, siendo planteable y    necesario el diseño de un cuestionario validado para el registro de los mismos.

Cabe destacar que el grupo de profesionales que    manejó a estos pacientes tenía una experiencia mínima de 5 años tratando enfermos    con anticoagulantes.

Por otro lado, cabe señalar que pese a los niveles    terapéuticos aceptables en nuestro grupo de estudio, aún falta mucho que decir    respecto a cómo mejorar la terapia anticoagulante, desde potenciar métodos innovadores,    como el automonitoreo en pacientes seleccionados5,9,15, hasta el    desarrollo de ACÓ más eficaces y que se acerquen al cumplimiento de las condiciones    ideales para este tipo de medicamentos16-19.

Finalmente, podemos concluir que en este estudio    la eficacia terapéutica fue igual con ambos fármacos, y a pesar que con acenocumarol    se obtuvo mayor porcentaje de pacientes sobre rango terapéutico, no se observaron    complicaciones mayores en el período de seguimiento.