https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602016000300011
In Memoriam DENTON A. COOLEY, MD (1920 - 2016)

Obituario

In Memoriam DENTON A. COOLEY, MD (1920 - 2016)

 

Ricardo Zalaquett S.

Editor Revista Chilena de Cardiología, Chile. 

 

El día viernes 18 de noviembre de 2016, a la edad de 96 años, falleció en su casa, en la ciudad de Houston, rodeado por sus familiares, Denton A. Cooley, MD. Su esposa, Louise, había fallecido muy recientemente, en octubre de este año, luego de 67 años de matrimonio. Lo sobreviven 4 de sus 5 hijas y numerosos nietos. El lunes anterior había concurrido a su oficina en el Texas Heart Institute, como era su costumbre.

Denton Cooley se graduó de la University ofTexas, como la mayoría de los miembros de su familia, con máximos honores, en 1941. Se recibió de Doctor en Medicina en 1944, en Johns Hopkins University School of Medicine, en donde efectuó también su Residencia en Cirugía, la que terminó en 1950. El mismo año en que se recibió de médico, el Dr. Cooley asistió al Dr. Alfred Blalock en la primera operación de un "niño azul", operación que dio inicio a la cirugía cardiovascular propiamente tal. Luego, pasó un año en Londres con Lord Russell Brock, participando en las primeras operaciones intracardiacas de Inglaterra. En 1951 se incorporó a Baylor College of Medicine como Instructor de Cirugía, en el Methodist Hospital, en Houston, y a mediados de los años 50 se trasladó al Texas Children Hospital, para iniciar en este la cirugía cardíaca pediátrica. En 1962 fundó el Texas Heart Institute, en donde, junto a su equipo quirúrgico, realizó más de 118.800 operaciones a corazón abierto y junto a su equipo de investigadores ganó amplio reconocimiento en el desarrollo de los aparatos de asistencia ventricular y corazón artificial.

En mayo de 1968, Denton Cooley efectuó el primer trasplante cardiaco exitoso de Norteamérica. Si bien el paciente requirió luego un retrasplante, vivió alrededor de 7 meses, pudiendo ser dado de alta a su hogar. En abril de 1969, Cooley efectuó el primer implante de un "Corazón Artificial" en un paciente de 47 años, como puente a un trasplante cardiaco, el cual se efectuó 65 horas después. Este corazón artificial fue desarrollado junto a Domingo Liotta, originario de Córdoba, Argentina. Si bien por esto, Denton Cooley alcanzó fama y reconocimiento mundial, su aporte a la cirugía cardiovascular en general, tanto de adultos como de niños, fue inmenso y abarcó prácticamente todas sus áreas.

Denton A. Cooley recibió numerosos premios y honores, entre los que destaca la "Medal of Freedom", la más alta condecoración que un civil puede recibir en Norte-américa, de manos del Presidente Ronald Reagan, y fue presidente de la Society of Thoracic Surgeons, en 1993. Fue autor o co-autor de más de 1.400 artículos científicos y de 12 libros, entre los que destaca su autobiográfico "100,000 Hearts, A Surgeon’s Memoir".

El Doctor Denton Cooley formó a toda una generación de cirujanos cardiovasculares, provenientes de prácticamente todos los países del mundo, los que formaron la Denton A. Cooley Cardiovascular Surgical Society en 1972, la que se ha mantenido activa hasta la actualidad y en la que destacan los cirujanos chilenos Claudio Arretz, Arturo Gil e Ivo Eterovic.

Denton Cooley fue invitado al Congreso Chileno de Cardiología y Cirugía Cardiovascular de 1968, efectuado en Viña del Mar, siendo presidente el Doctor Roberto Pichard y Secretario General el Doctor Gerardo Gómez.



Denton A. Cooley, MD,y su esposa Louise entrando al Hotel O’Higgins de Viña del mar, sede del Congreso Chileno de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, en 1968. (Fotografía gentilew del Dr. Claudio Arretz).

Recibido el 19 de diciembre 2016 / Aceptado el 22 de diciembre 2016

Correspondencia a:

Dr. Ricardo Zalaquett

Editor Revista Chilena de Cardiología

rzalaquett@sochicar.cl

22690078