https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100013
Sal e Hipertensión Arterial

Rev Chil Cardiol    2009; 28: 107-114

ARTICULO    DE REVISION

Sal    e Hipertensión Arterial

 

Gloria Valdés    Stromilli

Departamento    de Nefrología, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica.

Correspondencia:

 

Llama la atención    que a pesar de la experiencia clínica, y de numerosos estudios epidemiológicos,    clínicos y de biología molecular que apoyan la asociación directa entre sodio    (Na) y presión arterial, aun persistan discrepancias sobre la efectividad e    inocuidad de la restricción de sal para prevenir y tratar la hipertensión1.    Es por esta razón que se justifica analizar críticamente esta relación y las    recomendaciones que derivan de ella.

Evidencias epidemiológicas

Alrededor de 40    tribus primitivas que consumen menos de 3 g de sal o NaCI/día (de ahora en adelante    expresada en g sal/día1) presentan estabilidad de la presión arterial    a lo largo de la vida, y ausencia de hipertensión. En cambio, poblaciones japonesas    con una ingesta promedio de 27 g tienen alta prevalencia del mejor marcador    de riesgo hipertensivo, los accidentes cerebrales hemorrágicos. Con ingestas    intermedias la prevalencia de hipertensión tiende a correlacionar con la ingesta    de sal.

El mayor estudio    dirigido a evaluar la asociación entre ingesta de sal y presión arterial, el    INTERSALT2.3, incluyó a más de 10.000 sujetos, en 52 centros, en    diferentes partes del mundo; en él la excreción urinaria se correlacionó con    presión arterial    entre individuos, pero no entre los distintos centros de estudio. La mayor excreción    de Na se asoció al aumento de presión entre los 25 y los 55 años, demostrándose    que una elevación de 6 g se acompaña de una elevación de las presiones sistólicas    y diastólicas de 10 y 6 mm Hg, respectivamente.

El estudio CARDIAC    (Cardiovascular Diseases and Alimentary Comparison), que incluyó a más    de 7.000 individuos, mostró que la correlación entre Ingesta de Na y presión    arterial es significativa para sistólica y diastólica en hombres4,    mientras que en mujeres esta correlación aparece después de la menopausia5,    cuando la incidencia de hipertensión en mujeres iguala o supera la de los hombres.

Las poblaciones    que migran desde sitios con baja ingesta de sal hacia lugares más desarrollados    y con mayor consumo de sodio, han aumentado la presión en meses (ej. 7/6 mm    Hg en Kenia6). Campesinos chinos que migraron a un área urbana, y    aumentaron la ingesta en 6 g elevando sus presiones en 2.3/1.8 mm Hg7.

A la inversa, el    efecto benéfico de reducir la sal de la dieta en poblaciones ha sido demostrado    en dos comunidades portuguesas, una de las cuales disminuyó la ingesta de 21    a 12 g. Al cabo de 2 años la    comunidad intervenida presentó una reducción de 13/6 mm Hg respecto a la comunidad    control8.

Se postula que    los negros que llegaron a Centro y Norteamérica fueron seleccionados de acuerdo    a su capacidad de retener sal por las desastrosas condiciones sanitarias de    los barcos negreros y de la vida en esclavitud. Esta característica que les    permitió sobrevivir es la que haría que la hipertensión arterial sea más prevalente    en la población afro-americana, y que ésta sea más respondedora a manejo de    volumen que a intervención sobre el eje renina-angiotensina9.

Estudios clínicos

Kempner en 1948    usó una dieta de menos de 0.5 g de sal en 500 hipertensos, y obtuvo un 20% de    descenso de las cifras tensionales en 62 % de ellos, junto a disminución del    diámetro cardíaco, y regresión de la retinopatía severa10. Hasta    la aparición de los diuréticos en la década de los 50, esta fue la primera intervención    eficaz para controlar la hipertensión.

El estudio que    mejor cuantificó la reducción de presión con una ingesta moderada de sal por    4 semanas, fue el realizado por MacGregor y colaboradores en 19 hipertensos    con presiones básales de 156/98 mm Hg9. A lo largo del estudio se    mantuvo una excreción urinaria de 5 g de sal/24 horas, a la que se adicionó    en forma ciega, randomizada, cruzada y controlada, con placebo por 4 semanas,    un aporte oral de 5 g de sal. Las presiones bajo restricción fueron 7.1 mm Hg    (6.1%), menores que al recibir el aporte de Na. Un meta-análisis del efecto    de una reducción moderada de sal (aproximadamente de 4 g) que sólo incluyó estudios    randomizados, observó un descenso de 5.0/3.0 ± 0.4/0.2 en hipertensos    y 2.0/1.0 ± 0.30/0.2 mm Hg en normotensos; en este meta-análisis se observó    correlación entre el cambio de la ingesta de Na y el descenso de presión arterial,    de modo que una reducción de 6 g predijo un descenso de 7.1/3.9 mm Hg en hipertensos    y 3.6/1.7 mm Hg en normotensos11.

El mayor estudio    que evaluó el efecto de niveles bajos, intermedios y elevados de Na (3, 6 y    9 g), administrados por 30 días cada uno en forma randomizada,    asociado o no a dieta DASH (Dietary Approach to Stop Hypertension), fue    realizado en 412 adultos con presiones sistólicas entre 120 y 160 y diastólicas    entre 80 y 95 mm Hg. Reducir el aporte de Na de 6 a 3 g. causó un descenso de    presión arterial sistólica mayor que el obtenido cuando se redujo de 9 a 6 g    (-4.6 versus -2.1 mm Hg); para presión diastólica el descenso fue mayor al descender    de 9 a 6, que de 6 a 3 g (-1.1 versus 0.6 mm Hg)12. La dieta DASH    mostró un descenso tensional adicional, pero no sumatorio, de -7, -5 y -3.0    mm Hg para presión sistólica, y de -3.0, -2.0 y -1.0 mm Hg para diastólica para    la Ingesta de 9, 6 y 3 g, los que se pueden atribuir a otros cambios de esta    dieta, como mayor consumo de potasio y a la reducción de grasas saturadas.

En general los    efectos de reducir la sal son mayores en negros, individuos de edad media o    mayores, obesos, diabéticos o insuficientes renales.

Fisiopatología

Los trabajos pioneros    de Guyton1315 en animales, y en modelos matemático-computacionales,    describieron las relaciones simultáneas entre los múltiples sistemas de control    circulatorio, y le permitieron postular categóricamente que no existe elevación    permanente de la presión arterial a menos que se comprometa la excreción renal    de Na por a) acción deletérea directa sobre el riñon, b) constricción de las    arterias que perfunden el riñon, c) sobrecarga de Na y agua, d) supresión hormonal    de la excreción de Na, o por e) cambio electrolítico que influencie la función    renal. El desplazamiento a la derecha de la curva presión arterial-natriuresis    en hipertensos constituye una imagen clásica de la fisiopatología, y un paradigma    que se puede aplicar a las distintas formas genéticas que se asocian a mayor    reabsorción de Na en los distintos segmentos del riñon y a otras intervenciones    (ej, acción de hipotensores, como bloqueadores del sistema renina-angiotensina,    antagonistas de calcio, diuréticos, y medidas no farmacológicas como dieta DASH    y suplementación de potasio).

La necesidad de    emplear diuréticos en un gran número de pacientes para lograr un control óptimo    de las cifras tensionales apoya el rol preponderante de    una mayor reabsorción renal de sodio sobre el control de la presión arterial.    Un modelo clínico que avala el rol central del riñon en la génesis de hipertensión    es el del receptor de riñon de un donante con antecedente familiar de hipertensión,    que tiene más posibilidades de desarrollar hipertensión que aquel que recibe    el órgano de un donante sin historia familiar de hipertensión16.

El efecto de retención    de sal generaría hipertensión por expansión de volumen, pero también por aumento    de la reactividad arteriolar. En 1956, Tobian describió que las aortas de ratas    hipertensas por nefrectomía unilateral y ligadura en 8 del riñon remanente presentaban    mayor contenido de agua, Na, K, Mg y P que la de animales sometidos a la misma    intervención que no presentaban hipertensión. Acuñó el concepto de "water    logging", que al aumentar el grosor de la pared arterial elevaría la    resistencia17. En 1977 Blaustein atribuyó este aumento de reactividad    a mayor concentración intracelular de Na, que se acompañaría de mayor Ca intracelular    y mayor activación del aparato contráctil del músculo liso arterial18.19.    Esta relación entre Na y Ca intracelular explicaría el efecto similar de diuréticos    y bloqueadores de canales de Ca.

Si bien los estudios    epidemiológicos y clínicos demuestran la asociación entre ingesta de sal e hipertensión    arterial, llama la atención que aún en las poblaciones que consumen las más    altas ingestas de sal, existen porcentajes importantes de individuos que no    desarrollan hipertensión, que pertenecen al grupo de resistentes a la sal. Esto    demuestra que la alta ingesta de sal no es la causa, sino el gatillo de la hipertensión    actuando sobre las características individuales.

¿Cuál es(son) la(s)    causa(s) de la sensibilidad y de la resistencia a la sal?. Para contestar esta    pregunta es necesario definir primero lo que se considera sensibilidad (SS)    o resistencia a la sal (SR). De las diversas definiciones he seleccionado la    de Luft y Weinberger20, quienes expandieron a normotensos e hipertensos    con 2 litros de suero fisiológico intravenosos en 4 horas durante la mañana    del primer día, midiendo presión    arterial al término de la infusión, y luego depletaron con dieta de 0.5 g sal    y 3 dosis de furosemida 40 mg oral, para medir la presión al 3er    día. Las respuestas mostraron una distribución gaussiana, y se definió arbitrariamente    sensibilidad a la sal al decremento de presión arterial media de 10 o más mm    Hg, resistencia a la reducción menor o igual a 5 mm Hg, y respuesta indeterminada    a los cambios intermedios. En normotensos se encontraron 26% SS y 58% SR, mientras    que en los hipertensos un 51% eran SS y 33% SR. Este mismo grupo ha comprobado    la reproducibilidad del test, y la congruencia entre la respuesta a la repleción    y depleción agudas con la obtenida por una repleción oral de 11 g de sal por    5 días seguida de 7 días de ingestas menores a 1 g Dentro de los SS Hollenberg    y Williams describieron sujetos moduladores (M) y no moduladores (NM), según    su respuesta renal y suprarrenal a una sobrecarga de sodio21. Los    NM no ajustan su flujo renal con cambios de ingesta de sodio, y su respuesta    de aldosterona a la reducción de sodio es reducida. Representan un subgrupo    caracterizado por sensibilidad a la sal y respuesta al bloqueo del SRA. Tienen    además mayor riesgo cardiovascular, microalbuminuria, resistencia a la insulina    y aumento del contratransporte Na-Li22. En ellos el uso de inhibidores    de enzima de conversión restaura la capacidad del riñon de manejar la carga    de sodio y reduce la presión arterial.

Defectos del    manejo tubular del sodio

Durante la última    década estudios de linkage2,    o ligazón, y de positional cloning3,    o posicionamiento clonal, han asociado alrededor de 20 genes a hipertensión    arterial esencial o a formas de hipertensiones infrecuentes con herencia mendeliana23.    La mayoría de estos genes codifican proteínas involucradas en el control renal    de la reabsorción de Na en el túbulo renal (canales iónicos o componentes de    sistemas endocrinos, o paracrinos, que intervienen en el manejo tubular del    sodio). El polimorfismo G460W del    gen que codifica la unidad a-aducina, que integra la bomba Na/K del túbulo proximal,    correlaciona con sensibilidad a la sal, actividad de renina baja, y una mayor    respuesta a hidroclorotiazida.

Otro canal de Na    susceptible de alteraciones génicas es el canal de Na sensible a amiloride (ENaC0 Epithelial    Na Channel), que controla la reabsorción de Na en el segmento conector y    colector del túbulo renal. La mayor frecuencia del polimorfismo T594M de la    subunidad p en los hipertensos afro-americanos apoya una selección genética24.    Las mutaciones de las subunidades p y y se asocian al infrecuente Síndrome    de Liddie, una hipertensión con renina y aldosterona suprimidas, respondedora    a restricción de sal y a amiloride.

Factores endocrinos    y paracrinos que afectan la excreción de sodio

Son varias las    alteraciones de la síntesis de aldosterona que causan retención de Na25.    La forma clínica más acentuada es el hiperaldosteronismo primario, causado por    el adenoma suprarrenal, seguido por la hiperplasia nodular, la hiperplasia difusa,    y el hiperaldosteronismo inapropiado para el nivel de renina. Existen defectos    genéticos que determinan un aumento de la acción mineralocorticoidea, como el    gen híbrido que otorga sensibilidad a ACTH a la aldosterona sintetasa, las alteraciones    en la 1 ip y la 17a hidroxilasa que elevan los niveles de deoxicorticosterona,    y los defectos en la síntesis de cortisol por alteración de 1 ip-hidroxiesteroide    dehidrogenasa que interfieren con el paso de cortisol a cortisona, favoreciendo    su acumulación y su acción mineralocorticoidea.

El sistema calicreína-cininas,    que ejerce un efecto natriurético, se expresa en el segmento conector de los    túbulos distales26. Cepas deficientes en cininógeno y animales knock-out    para el receptor 2 de bradicinina revelaron que el sistema calicreína-cininas    recién induce natriuresis cuando se produce una marcada retención de sodio resultante    de una elevada ingesta o de exceso de aldosterona. Al contrario, la estimulación    de la síntesis tubular de calicreina por suple-mentación de potasio se acompaña    de natriuresis27'28. Los hipertensos SS presentan una    menor excreción de calicreina; los afro-americanos presentan mayor prevalencia    de SS, menor ingesta de K y de calicreina urinaria y mayor reducción de presión    con suple-mentación de K29.30. La estimulación de calicreina    renal por K está posiblemente involucrada en el mayor descenso tensional que    se logra al disminuir la relación Na:K, que el obtenido solamente al reducir    el Na.

Otras condiciones    que favorecen la reabsorción de sodio

La excreción de    Na también se modifica al disminuir el número de nefrones. Se ha constatado    que los hipertensos tienen menor población nefronal. Además, sujetos que han    nacido con bajo peso, que tienen más riesgo de desarrollar hipertensión en la    vida adulta, también tendrían un menor número de nefrones31. Las    glomerulopatías, obsolescencia glomerular del anciano, pérdidas de masa renal    de otras causas (cirugía, reflujo) se acompañan de retención de Na y expansión    de volumen.

Recientemente,    se ha descrito una relación entreinflamación e hipertensión SS, la que se apoya    en: 1) la asociación de citoquinas proinflamatorias como NF-kB y TNF-a e hipertensión    de ratas Dahl sal sensibles, y 2) la immunosupresión mejora la hipertensión    sal sensible y el aumento de Angiotensina II intrarrenal, probablemente debido    a inflamación túbulo-intersticial32. Además, una ingesta elevada    de sodio aumenta el stress oxidativo a través de la oxidasa NAD(P)H, Inhibiendo    el transporte de L-arginina y a las sintasas de óxido nítrico.

La obesidad correlaciona    positivamente con la reabsorción de sal en el túbulo proximal. Entre los mecanismos    que explican esta mayor reabsorción están la activación del sistema renina-angiotensina    y del sistema adrenérgico, la hiperinsulinemia y cambios morfológicos33    (fibrosis mesangial, compresión medular por aumento de la matriz intersticial).

El estudio CARDIAC    mostró correlación entre Ingesta y presión arterial para sistólica y diastólica    en hombres, que en mujeres sólo aparece después de la menopausia. En mujeres    que han experimentado una menopausia fisiológica o quirúrgica se ha observado    que aumenta la sensibilidad a la sal, sugiriendo que los esferoides sexuales    influencian la excreción de sodio y la presión arterial, y que su déficit promueve    un desbalance    entre óxido nítrico y angiotensina II que altera el manejo renal de sodio; esta    mayor reabsorción revierte con la suplementación hormonal34.35.

La hipertensión    geriátrica es habitualmente sal-sensible, con una alta frecuencia de hipertensión    sistólica aislada36. A pesar de que la sensibilidad gustativa a la    sal disminuye con la edad, la hipertensión no resulta de un aumento compensatorio    en la ingesta, sino de una inhabilidad para excretar Na, por disminución de    función renal y de la actividad de la Na-K-adenosina trifosfatasa (Na/K-ATPasa),    con aumento de Na y Ca intracelular..

Factores que    modifican el contenido de sodio intracelular

Los niveles de    ouabaina endógena, hormona de la corteza suprarrenal que inhibe selectivamente    la bomba de Na, están elevados en, aproximadamente, el 40% de los hipertensos19.    Agentes que interfieren con la acción de ouabaina sobre la bomba a2 de Na, o    que reducen la expresión de la bomba Na/Ca impiden el desarrollo de hipertensión    sal sensible o de aquella dependiente de ouabaina, y son poten-cialmente atractivos    para manejar la hipertensión.

Acción del sodio    en el sistema nervioso central

El Na no sólo contribuye    a expandir el volumen plasmático y la reactividad vascular, sino que también    aumenta el tono del centro vasomotor. Ferrario y su grupo infundieron soluciones    hipertónicas en el tercer ventrículo de ratas Sprague Dawley por 7 días, y demostraron    un incremento de presión sistólica de 23±5 mm Hg en el 1er    día y 15±2 mm Hg en el 7mo, además de mayor ingesta hídrica,    hiponatremia, descenso de osmolaridad plasmática y elevación de norepinefrina    plasmática37.38. La respuesta a la inyección intraventricular    de Na difiere si se inyecta en el tercer ventrículo o la cisterna magna. En    ambos casos se eleva la presión arterial y la frecuencia cardíaca, pero si la    inyección se efectúa en la cisterna magna no se altera la estimulación simpática    renal ni las secreciones hipofisiarias. Además, los barorreceptores responden    a cambios en el balance de Na, exacerbando su capacidad inhibitoria con la disminución    de la ingesta, y reduciéndola con alta ingesta39.

Efectos no presores    de la sal

La alta ingesta    de sal se asocia a mayor masa ventricular izquierda, tanto en normotensos como    en hipertensos, independientemente de la presión arterial 40. Los    mecanismos que generan el aumento de la masa ventricular son aún desconocidos,    pero estarían relacionados con un aumento de la sensibilidad de los receptores    a adrenérgicos del ¡ntercambiador Na/H. También se ha observado que la Ingesta    de sodio se correlaciona con la excreción urinaria de albúmina, indicador de    riesgo cardiovascular. Además, la alta ingesta de sal se ha asociado a una mayor    prevalencia de cáncer gástrico, y su reducción Integra las medidas preventivas    para esta prevalente neoplasia4142. Probablemente, este efecto se    debe a la selección de una cepa de Helycobacyer Pylori más oncogénica, la que    expresa una proteína, CagA, y un sistema de secreción que la entrega a las células    del huésped, alterando su morfología, la proliferación y la vía mitogénica de    la kinasa extracelular (ERK); así CagA funciona como una oncoproteína bacteriana43.

Recomendaciones

Se debate si la    restricción de la ingesta de sal a toda la población lograría efectos beneficiosos,    pues Incluiría a sujetos insensibles a la sal. Además, se postula que una reducción    excesiva del aporte de sal puede ser deletérea44. Si bien una ingesta    diaria de 1g se acompaña de elevación de colesterol total y LDL, hemoglobina,    proteínas totales, albúmina, norepinefrina, insulina y relación glucosa/insulina,    la cantidad recomendada entre 4 a 6 g45. 46 está lejos    de provocar estimulación adrenérgica. Una estrategia para reforzar la reducción    de la ingesta de sal en hipertensos y en normotensos con presiones normales    altas, es recomendar que esta reducción a toda la familia. Después de conocer    los distintos genotipos responsables de la retención de sal, debemos considerar    al individuo hipertenso como un caso índice de una tendencia familiar, y estamos    obligados a instalar medidas preventivas en sus hijos.

Si bien aún no    existe una intervención simple para determinar la sensibilidad o insensibilidad    a la sal, tenemos    considerar que la ingesta de sal en Chile es elevada, debido a la importante    ingesta de pan y al hábito de salar generosamente la comida antes de probarla.    Diversos estudios han corroborado excreciones urinarias de aproximadamente 10    g Na. Esta cifra sobrepasa los 9mmol diarios definidos como la cantidad que    contribuye a refractariedad a tratamiento antihipertensivo, y es perentorio    disminuirla.

Conclusión

Es claro que la    sal, y el manejo que de este ion hace el riñon, constituyen la causa más importante    de elevación de las cifras tensionales. Existiendo tantas vías para retener    Na, lo más lógico es pensar que    la sensibilidad a la sal está determinada por distintos genotipos, actuando    en forma monogénica en pequeños grupos de hipertensos, y en combinaciones poligénicas    que interactúan en la mayoría con el fenotipo (sexo, edad, obesidad, reducción    de función renal). Estos genotipos se habrían acumulado a lo largo de la evolución    para permitir la sobrevida en condiciones de bajo aporte, pero en la actualidad    otorgan un importante riesgo para desarrollar hipertensión. Aún cuando hasta    el momento no podamos identificar a los individuos sal-sensibles con intervenciones    sencillas, el beneficio comprobado de una restricción moderada y los efectos    no presores de la sal, justifican ampliamente la recomendación de una ingesta    entre 3.5 y 6 g diarios.

Notas

1

2 El    análisis de linkage consiste en la búsqueda de genes que son heredados en conjunto,    debido a su proximidad en un cromosoma específico. La enfermedad o genotipo    se asocia, segrega o "viaja" con el alelo identificado.