https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100014
Insuficiencia tricuspídea aislada

RevChil Cardiol    2009; 28:115-119

CASO    CLÍNICO

Insuficiencia    tricuspídea aislada

 

Emilio Flores    A.1, Ricardo Zalaquett S.1, Luigi Gabrielli N1,    Samuel Córdova A.1, Paula León S.2

Departamento    de Enfermedades Cardiovasculares1 Departamento de Anestesiología2    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago,    Chile.

Correspondencia:

 

Introducción

La Insuficiencia    Tricuspídea como entidad aislada es una enfermedad poco frecuente. En general,    la disfunción de la válvula tricúspide se asocia a otras patologías cardiovasculares,    entre las que destacan congénitas, funcionales o estructurales. De las primeras,    cabe mencionar la malformación de Ebsteln, defecto atrio ventricular septal    corregido o no y la atresia pulmonar con septum ¡nterventricular intacto. Dentro    de las causas funcionales se encuentra la valvulopatía mitral con hipertensión    pulmonar y dilatación secundaria del anillo tricuspídeo, y causas poco frecuentes    como el mixoma de aurícula derecha, secundarla a corpulmonale crónico,    esclerodermia, lupus eritematoso, síndrome antifosfolípidos y síndrome hipereosinofílico.    Entre las causas estructurales, las más frecuentes son la reumática que produce    estenosis e insuficiencia, la endocarditis infecciosa, la ruptura traumática    y el carcinoide en la válvula tricúspide123.4. La evolución    de la insuficiencia tricuspídea es lenta y progresiva, ya que la sobrecarga    de volumen en el ventrículo derecho es inicialmente bien tolerada, desarrollándose    una dilatación a lo largo del tiempo y finalmente disfunción sistólica. El momento    de la intervención quirúrgica está definido por el deterioro de la capacidad    funcional y compromiso del ventrículo derecho5.

En relación a esta    patología presentamos un caso clínico y su correspondiente discusión.

Caso Clínico

Anamnesis

Paciente mujer,    de 51 años con antecedentes de insuficiencia tricuspídea con más de 10 años    de evolución e hipertensión arterial en tratamiento con hipotensores orales.    Dentro de sus antecedentes gineco-obstétricos destacan tres cesáreas e histerec-tomía    con salpingooferectomía bilateral. Su cuadro actual comienza hace 18 meses con    disnea de medianos esfuerzos que se hace progresiva llegando a capacidad funcional    III. Por lo anterior y sus antecedentes decide consultar con cardiólogo nuevamente.

Examen físico

La paciente presentaba,    al momento del examen, disnea de mínimos esfuerzos, yugulares ingurgitadas (++)    con una onda v prominente, desviación del ápex a la línea axilar anterior con    un soplo pansistólico 11 I/VI foco tricuspídeo, reflujo hepatoyugular positivo    y hepatomegalia, pero no presentaba edema de extremidades inferiores.

Se solicitó un    ecocardiograma transesofágico el cual mostró una dilatación severa de la aurícula    derecha (área de 58 cm2), con una válvula de Eustaquio prominente.    La válvula tricúspide presentaba tres velos de implantación normal con buena    movilidad y apertura, pero con falta de aposición central en sístole y dilatación    del anillo tricuspídeo (56 mm). Al doppler color se demostró una insuficiencia    tricuspídea severa    con presión sistólica de arteria pulmonar de 40 mmHg. El ventrículo derecho    estaba dilatado (56    mm) con función sistólica conservada (Tapse 17 mm) (figura    1 y 2).

   

   

 

Dado el deterioro    de la capacidad funcional y la dilatación del ventrículo derecho se le ofrece    a la paciente cirugía sobre la válvula tricúspide, la que es aceptada, comprendiendo    los riesgos y beneficios. En los hallazgos operatorios destacaba una gran dilatación    de cavidades derechas (especialmente la aurícula) y de la arteria pulmonar.    La válvula tricúspide era de 3 velos. El velo anterior presentaba daño secundario    a endocarditis infecciosa con perdida de tejido de aproximadamente un 50% y    una cuerda tendínea rota con micro vegetaciones calcificadas. Igualmente, el    velo septal, hacia la comisura con el velo anterior, presentaba cambios fibrosos    cicatriciales de una secuela de endocarditis. Secundariamente existía una severa    dilatación del anillo valvular tricuspídeo (Fig. 3).

Procedimiento    quirúrgico

En la cirugía se    realizó una reparación de la válvula tricúspide efectuando una plicatura del    anillo y luego sutura del remanente de velo anterior al velo septal, quedando    una válvula bicúspide. Se probó la continencia valvular con solución fisiológica,    la cual fue muy satisfactoria. Se completó la reparación con una anuloplastía    tricuspídea, con un anillo Carpentier-Edwards Classic N°32, previamente    modificado a la configuración tridimensional del anillo valvular tricuspídeo    (Fig. 4).

El Ecocardiograma    transesofágico intraoperatorio demostró un buen aspecto de la reparación tricuspídea    con sólo una leve insuficiencia residual. La paciente evolucionó en buenas condiciones,    controlándose a las 8 semanas de la cirugía con un ecocardiograma trans toráxico    que mostró una dilatación leve de cavidades derechas y un buen aspecto morfológico    y funcional de la anuloplastía, sin insuficiencia tricuspídea residual. En el    control ambulatorio, la paciente ha normalizado su capacidad funcional, sin    presentar complicaciones post quirúrgicas.

   

   

Discusión

La evolución preoperatoria    de la paciente se ajusta a la historia natural de la insuficiencia tricuspídea,    la cual presenta un largo período asintomático durante el cual se produce dilatación    de cavidades derechas y finalmente síntomas de insuficiencia cardíaca. Existe    un gran número de etiologías de insuficiencia tricuspídea siendo las primarias    cerca del 10% y las funcionales el 90% restante. Destaca para este caso el daño    trícuspídeo aislado post infeccioso que tiene una baja incidencia, pero que    se asocia a destrucción de los velos frecuentemente, por lo que se presenta    como una insuficiencia tricuspídea severa12.

La indicación quirúrgica    aislada de la válvula tricúspide es excepcional y debe aplicarse en situaciones    claras y precisas5. En el contexto de esta paciente, el deterioro    de la capacidad funcional y la dilatación importante de cavidades derechas,    hicieron necesaria la resolución quirúrgica. Respecto a la elección de la técnica    quirúrgica es recomendable realizar siempre una reparación valvular en la medida    de un resultado funcional óptimo67, demostrado ecocardiográficamente    post circulación extracorpórea, dejando sólo en última instancia el recambio    valvular, el que tiene una menor sobrevida y mayores complicaciones asociadas9.1011.

El hallazgo operatorio    de secuela de endocarditis en la válvula tricuspídea es compatible con la historia    entregada por la paciente. En su primer embarazo (1990), presentó una fiebre    puerperal que requirió antibióticos endovenosos y una hospitalización de alrededor    de un mes. Esta etiología se encuentra descrita, pero dado su baja ocurrencia    nos parece interesante reportarlo.