https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602011000100012
Resonancia Magnética Cardíaca (RMC) en Miocardiopatías

Rev Chil Cardiol 2011; 30 : 71 

IMÁGENES EN CARDIOLOGÍA

 

Resonancia Magnética Cardíaca (RMC) en Miocardiopatías

 

Ricardo Baeza, Álvaro Huete

Dirección para correspondencia



La no compactación del VI (VINC) es una patología estructural congénita que se produce por la detención del proceso normal de coalescencia de las trabéculas durante la embriogénesis.

Este proceso de "compactación" ocurre normalmente desde la base hacia el ápex del ventrículo y desde el septum hacia la cara lateral.

Desde el punto de vista imagenológico, una relación entre la zona no compactada y la compactada >2:1, y la presencia de profundos recesos inter-trabeculares, son criterios diagnósticos.

El VINC es una entidad de reciente reconocimiento, cuyo diagnóstico ha ido en aumento con el desarrollo de técnicas de imagen de alta resolución espacial, siendo por tanto su real incidencia desconocida.

En algunos pacientes, el VINC progresaría a un estado de dilatación y disfunción ventricular, denominándose miocardiopatía no compactada (MCNC).

Es importante diferenciar estas dos entidades (VINC y MCNC) ya que no es infrecuente encontrar en pacientes sanos con función ventricular conservada pequeñas áreas de no compactación.

  

El pronóstico de los pacientes con MCNC es reservado, siendo la falla cardíaca, las arritmias malignas y la trombosis, complicaciones frecuentes.

Aunque la Ecocardiografía suele ser la primera herramienta en la sospecha del diagnóstico, la RMC, por su alta resolución espacial es capaz de ofrecer una mejor diferenciación entre las capas compactadas y no compactadas, facilitando así el diagnóstico de esta entidad (Fig. 1).

Ha sido demostrado en estudios funcionales la disminución de la reserva coronaria en las zonas de trabeculación, y además, estudios patológicos han demostrado la presencia de fibrosis y necrosis, tanto en las zonas compactadas como no compactadas.

Lo anterior explicaría la captación de Gadolinio en los estudios de realce tardío (viabilidad). La extensión de las zonas de realce ha sido postulada como un marcador de la severidad de la MCNC (Fig. 2).

Es importante recalcar la utilidad de la RMC en aquellos pacientes con insuficiencia cardíaca cuya etiología no está clara, dado el potencial de análisis morfológico y funcional.



Recibido el 8 de marzo de 2011 /Aceptado 15 de marzo de 2011 

Correspondencia:    

 Dr. Ricardo Baeza.     Departamento Enfermedades Cardiovasculares      Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.   rgbaeza@yahoo.com