https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602015000100010
Rotura espontánea del velo posterior de una prótesis biológica mitral

 

Caso clínico:

Una mujer de 66 años, portadora de Cirrosis Biliar Primaria Child A, antecedente de Enfermedad Reumática Inactiva, Enfermedad mitral con Estenosis mitral severa e Insuficiencia mitral moderada, requirió cirugía de Reemplazo valvular mitral con Prótesis biológica Hancock II n° 27 (18/08/2011).





Figura 1: Imágenes del estudio transesofágico:



Figura 2: Imagen de la válvula biológica extirpada que demuestra la rotura del velo posterior.

En el postoperatorio cursa con Trombocitopenia (hasta 58.000) y Fibrilación auricular paroxística que convirtió con Amiodarona.

Evolucionó asintomática, en CF I de la NYHA hasta mediados de 2013, en que inicia disminución de su CF a CF II. Al examen físico se pesquisó un soplo holosistólico en el ápex.

Un ecocardiograma transtorácico (05/12/2013) reveló prolapso del velo mitral posterior, que genera reflujo mitral excéntrico severo, por lo cual se sospechó rotura del velo posterior de la prótesis biológica.

Un ecocardiograma transesofágico 3D (17/12/2013) reveló pérdida de continuidad de la base del velo y reflujo mitral severo (ERO > 0,6 cm2).

Una coronariografía (09/01/2014) descartó lesiones de arterias coronarias epicárdicas. El sondeo derecho evidenció una presión capilar pulmonar de 28 mm Hg, hipertensión pulmonar moderada y gasto cardíaco preservado.

En reunión clínica de Cardiología y Cirugía Cardiovascular se acordó el reemplazo valvular mitral con prótesis biológica para evitar tratamiento anticoagulante oral o anticoagulación oral, dada su edad y diagnóstico de Cirrosis Biliar Primaria.

Se realizó el reemplazo valvular mitral con prótesis biológica Hancock II n° 27 (28/04/2014).

En postoperatorio precoz presentó varios episodios de fibrilación auricular rápida autolimitada, bajo tratamiento con Bisoprolol 5 mg, por lo cual se agregó amiodarona, posterior a lo cual mantuvo ritmo sinusal permanente.

En controles ambulatorios se mantiene en CF I de la NYHA, asintomática.

El ecocardiograma transtorácico de control reveló una prótesis normofuncionante; la PSAP era 29 mm Hg.

Comentario:

En 1948 Charles P. Bailey operó por primera vez con éxito una estenosis de la válvula mitral ("comisurotomía mitral cerrada"), y Dwight E. Harken operó otro caso exitoso de estenosis mitral ("valvuloplastía").

Con el desarrollo de la cirugía con circulación extracorpórea a comienzo de los años cincuenta, la cirugía mitral cerrada dio paso a la valvuloplastía mitral abierta, para llegar finalmente al primer reemplazo valvular protésico en 1960 realizado por Albert Starr, utilizando una prótesis de canastillo y bola diseñada por él, en conjunto con Lowell Edwards.

Desde sus trabajos en animales, Starr y Edwards estaban conscientes de la trombogenicidad de estas prótesis valvulares mecánicas. Es por esto que Alain Carpentier desarrolló una "bioprótesis" a partir de una válvula aórtica de cerdo, que no va a requerir de anticoagulación, pero que va a tener una durabilidad más limitada. La primera bioprótesis se implantó en 1967.

Los pacientes con válvulas severamente dañadas o que presentan asociada insuficiencia mitral, son sometidos a reemplazo valvular mitral. Esta cirugía logra mejorar la capacidad funcional y la sobrevida en pacientes con val-vuloparía mitral. El reemplazo valvular mitral tiene una mortalidad a 30 días, de 2 a 7%10

En decisión sobre el tipo de prótesis para un reemplazo valvular mitral, hay múltiples variables a considerar. Un factor importante es la edad, acerca del cual hay un consenso general: pacientes menores de 60-65 años deberían recibir una prótesis mecánica, ya que ésta tiene una mayor durabilidad, mientras que pacientes mayores de 60-65 años se beneficiarían más de una prótesis biológica, evitándose así la anticoagulación.

Otros factores a considerar son las comorbilidades, necesidad de anticoagulación por otra indicación médica, trastornos de coagulación, potencialidad de embarazo, tipo de trabajo, ruralidad, expectativa de vida y calidad de vida. La mayoría de las prótesis valvulares mecánicas tienen una duración de 20 a 30 años, en contraste con las bioprótesis que disfuncionan, generalmente, entre los 10 a 15 años desde su implante.

Todos los tipos de válvulas protésicas cardíacas pueden presentar problemas en algún momento de su evolución. Las complicaciones que aparecen en el período post-operatorio inmediato están, generalmente, relacionadas con la técnica quirúrgica, mientras que las que aparecen después de esta fase se relacionan directamente con el tratamiento anticoagulante o con la disfunción inherente a la propia prótesis (desgaste de materiales).

Las Prótesis Biológicas, según el origen del material pueden ser:

1.    Heteroinjertos: válvulas fabricadas con material no humano, por ejemplo, porcino o bovino. Los 2 heteroinjertos más utilizados proceden de válvula aórtica porcina, y son las prótesis de Carpentier-Edwards y la de Hancock.

2.    Homoinjertos: válvulas fabricadas con material procedente de otro individuo cadáver.

3.    Autoinjertos: válvulas fabricadas con material procedente del propio individuo.

La principal limitación de las bioprótesis valvulares porcinas es la escasa duración del implante. De hecho, aproximadamente un 30 % de casos fracasa antes de los 10 años, y el 70 % hacia los 15 años post-intervención.

En una evaluación prospectiva de las prótesis Bjork-Shi-ley, Hancock, y Carpentier-Edwards, publicada en 1986, de 540 pacientes randomizados, 267 a una prótesis biológica, y de estos 107 a una Hancock, la reintervención por falla de la prótesis ocurrió en 37 pacientes, 12 en Hancock. No hubo diferencias significativas entre las tres prótesis.