https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602017000300194
Resultados a mediano plazo del implante de stents imbricados en pacientes con infarto con supradesnivel del ST. El rol de los stents medicados

Introducción

La enfermedad cardiovascular es la primera causa de muerte en países desarrollados y en vías de desarrollo1. Esto determina que en nuestro país la tasa de intervenciones coronarias percutáneas (ICP) sea de al menos 8.000 procedimientos al año2. De estas ICP, el 30% corresponde a pacientes que se presentan con infarto con supradesnivel de ST (IAMc/SDST)3, el grupo que concentra la mayor mortalidad y morbilidad luego de un evento coronario y que, por lo tanto, para obtener resultados favorables requiere la recanalización de la obstrucción coronaria de forma expedita, en un centro especializado y por personal capacitado4. Durante un IAMc/SDST existen distintos grados de compromiso hemodinámico y alteraciones fisiopatológicas que dificultan la correcta interpretación de la anatomía coronaria. Se produce un estado inflamatorio sistémico, activación plaquetaria, de leucotrienos e interleukinas que determinan disfunción endotelial con distintos grados de espasmo coronario, dificultad en la visualización adecuada de la extensión de la placa ateroesclerótica y del tamaño/ diámetro del vaso a intervenir7. Dado lo anterior, en un número importante de los casos de ICP se requiere de la utilización de más de un stent coronario, teniendo que imbricar por al menos 1 mm un segundo stent - localizándolo en continuidad con el anterior - para un correcto tratamiento de la lesión coronaria y la restauración adecuada del flujo8. Esto se conoce como stents imbricados (SIMB)

Las causas más comunes de SIMB son i) disección del borde proximal o distal del stent posterior al implante de un primer dispositivo; ii) desplazamiento de placa más allá de los bordes del stent luego del primer implante; y extensión de la placa, que no logra ser cubierta en su totalidad9.

Sin embargo, si bien es una técnica ampliamente utilizada, el impacto clínico que tienen los SIMB se desconoce, en particular en el contexto de IAMc/SDST. Por esto, en el este estudio se planteó como objetivo evaluar en una cohorte de pacientes chilenos las causas, características clínicas y sobrevida a 2 años de los pacientes con IAMc/SDST que son tratados con SIMB, en función del tipo de stents utilizados.

Métodos

Se incluyeron todos los pacientes que presentaron un IAMc/SDST y que fueron sometidos a ICP primaria durante el período comprendido entre enero del año 2012 y mayo del año 2016. Se recolectó la información clínica a través del sistema de ficha electrónica, información de la ICP primaria a través de los informes del procedimiento y angiográfica mediante análisis de los estudios realizados. Se obtuvo el estado vital de los enfermos a 2 años y la causa de muerte mediante consulta al registro civil.

Se consideró SIMB como el implante de 2 stents con una zona de solapamiento de al menos 1 mm. Se consideró disección de los bordes del stent coronario como una di-visión o una rotura en la pared de la arteria que comprime o compromete su lumen, reduciendo el flujo sanguíneo10 y se definió desplazamiento de placa como movimiento o aumento de volumen de placa donde previamente no se observa enfermedad en la arteria coronaria11. Se excluyó a aquellos pacientes que sólo recibieron ICP con balón como, por ejemplo, puente a cirugía cardiaca de urgencia. Los pacientes fueron agrupados en tres categorías, de acuerdo con el tipo de stents utilizados: metálico/metálico (BMS/BMS), metálico/medicado (BMS/DES), medicado/medicado (DES/DES). Los datos son presentados como promedios ± desviación estándar (DE) o porcentaje, según corresponda. Se utilizó chicuadrado para evaluar variables categóricas y T de Student para variables continuas. Se obtuvieron odds ratio mediante regresión logística y análisis multivariado. Se consideró significativa una p<0,05. El análisis estadístico se realizó mediante el pro-grama SPSS v21 (SPSS Inc, Chicago, IL). 

Resultados

Se incluyeron 2.403 pacientes con IAMc/SDST sometidos a ICP primaria. De ellos, el 13% (n=312) recibió tratamiento con SIMB (Tabla 1). La edad promedio fue de 68 6,6 años y el 71% de los pacientes correspondió a hombres. La presencia de diabetes mellitus fue de 37%, hipertensión arterial 65%, tabaquismo 41%, dislipidemia 29% y cardiopatía coronaria previa en un 18% (incluyendo ICP y/o cirugía de revascularización miocárdica) (Tabla 2).





























Enfermedad coronaria significativa (estenosis angiográfica ≥50%) de 1, 2 y 3 vasos se presentaron en 23%, 34% y 43% de los pacientes, respectivamente, y la fracción de eyección promedio fue de 45 ± 3,5%, medida en 2D por método de Simpson.

Se observó que el 38% de los casos fue tratado con 2 stents metálicos imbricados (BMS/BMS), el 26% con 1 stent metálico y 1 liberador de drogas (BMS/DES) y el 36% con 2 stents liberadores de drogas DES/DES. El diámetro y largo promedio de SIMB fue de 2,8 ± 2,6 y 41,3 ± 6,4 mm, respectivamente. No se observó diferencias significativas respecto a los factores de riesgo clínicos y angiográficos en los 3 grupos de tipo de stents analizados. Las causas para imbricar stents fueron: disección post implante de stent en 72% de los casos, desplazamiento de placa en 22,5% y extensión de placa más allá de la longitud del stent en un 5,5%.

Con respecto a los resultados a 2 años se identificó una mortalidad de 11% en el grupo tratado con SIMB BMS/ BMS, de 8% en el grupo BMS/DES y de 6% en el grupo DES/DES (p<0,01) y la necesidad de revascularización, en el mismo periodo, fue de 8%, 5,2% y 2% respectivamente (p=0,02) (Tabla 3). El usar la combinación de SIMB BMS/ BMS se asoció a mayor mortalidad a 2 años en análisis de regresión logística univariado (OR 5,2, IC 95% 2,0-17,9, p<0,01) (Figura 1) como también en análisis de regresión logística multivariado (ajustado por variables clínicas, número de vasos enfermos y presentación clínica) (OR 5,5, IC 95% 1,9-21,0, p<0,01) (Figura 2). Luego, realizamos un análisis de sensibilidad en el cual se excluyeron aquellos pacientes con mortalidad intrahospitalaria, como una forma de excluir a los enfermos que ingresaron más graves y en los cuales su pronóstico estaría más bien determinado por su presentación inicial. En este análisis, la mortalidad a 2 años mantiene su significancia en el grupo BMS/BMS con un OR de 5,9, 95% CI 2,1- 19,5 (p < 0,01).

Se debe destacar que al evaluar y comparar a los pacientes tratados con 1 stent DES versus 2 Stent DES imbricados, no se observó diferencia significativa en cuanto a mortalidad a los 2 años de evaluación (p= 0,08).

























Discusión

El principal hallazgo de nuestro estudio es que los pacientes con IAMc/SDST que recibieron 2 stents metálicos imbricados presentaron mayor mortalidad y necesidad de reintervención en el seguimiento a 2 años. Estos resultados contrastan con los primeros reportes del uso de esta técnica con DES de primera generación (Cypher y Taxus), en los cuales se observó un aumento de la morbilidad, trombosis de stent y reinfarto con SIMB8,12,13. Por el contrario, estudios recientes con DES de última generación y liberadores de everolimus muestran al solapamiento de stents como un procedimiento seguro y eficaz. Esto está reafirmado por los hallazgos recientes del estudio EXAMINATION14, donde no se observó diferencia significativa en mortalidad, revascularización y trombosis de stent, cuando se utiliza 2 SIMB DES v/s 1 stent medicado para la resolución de lesiones durante un IAMc/SDST.

En nuestro medio el uso de BMS aún es alto, principal-mente por restricciones económicas en el servicio público, de modo que los resultados aquí expuestos adquieren relevancia. Nuestros hallazgos sugieren que en casos en los cuales se decide imbricar stents, al menos uno debiera ser liberador de drogas. Del punto de vista práctico, pareciera ser una estrategia razonable que en casos en que se ha realizado una ICP primaria con un stent metálico y el operador decide que necesita posicionar un nuevo stent imbricado al anterior, este dispositivo debiera ser medicado, lo cual puede traducirse en mejores resultados a mediano plazo para el enfermo.

Es esperable que el uso de stents metálicos imbricados en un contexto donde frecuentemente se pueden sub-dimensionar los dispositivos como IAMc/SDST, con extensiones largas y diámetros pequeños, lleven a una mayor tasa de revascularización, como la aquí presentada. Sin embargo, es más difícil explicar cómo el uso de SIMB metálicos se traduce en una mayor mortalidad. En ensayos clínicos, el uso de BMS no parece asociarse a mayor mortalidad15. Es posible teorizar que, en la práctica clínica real en nuestro sistema de salud, la identificación de restenosis sea tardía y determine que los pacientes se presenten con eventos agudos y en caso de presentar dichos eventos, la respuesta del sistema sea más lenta, de modo que esto se traduzca en un compromiso de la sobrevida de los enfermos, diferente a lo que ocurre en los ensayos clínicos, altamente vigilados. Del mismo modo, es también posible que una menor intensidad de las medidas de prevención secundaria determine una progresión mayor y más rápida de la restenosis, favoreciendo eventos clínicos deletéreos. Sin embargo, los resultados aquí expuestos requieren más clarificación mediante nuevos estudios con diseños prospectivos.

Es importante destacar que en estudios publicados previamente no se describe y analiza de forma adecuada las características clínicas, angiográficas y el diámetro/largo promedio de los stents utilizados, lo que dificulta el correcto análisis de los datos presentados. En nuestro trabajo no observamos diferencias significativas con respecto a las características clínicas, angiográficas y de stents utilizados en los distintos grupos de SIMB analizados, con un diámetro/largo promedio de 2,8 ± 2,6 mm y largo 46 ± 6,4 mm. El presente estudio presenta una serie de limitaciones. En primer término, se realizó sólo en 2 centros de nuestro país, de modo que no representa la realidad nacional. Segundo, el número de pacientes aún es insuficiente para obtener conclusiones robustas. Tercero, es necesario realizar un estudio prospectivo, aleatorizando las distintas estrategias de combinaciones de stents para confirmar estos resultados exploratorios. Finalmente, queda pendiente establecer los mecanismos que pueden explicar nuestros hallazgos.















Conclusión

El implantar stents imbricados en pacientes con IAMc/ SDST es una práctica común en el laboratorio de hemodinamia. Nuestro estudio sugiere que los resultados a media-no plazo son significativamente mejores cuando al menos uno de los stents utilizados es medicado