https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200012
Ablación de arrritmias: resultados actualmente reproducibles

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

EDITORIALES

Ablación    de arrritmias: resultados actualmente reproducibles

 

Dr. Mauricio    Moreno

correspondencia    a:

 

El estudio electrofisiológico    más ablación constituye hoy en día una alternativa efectiva y segura para el    tratamiento de las arritmias. Los primeros reportes sobre terapia con fulguración    o ablación de arritmias se concentraban esencialmente en las taquicardias supraventriculares    y, en especial, en el síndrome de Wolf Parkinson White (WPW). Hoy en día prácticamente    todas las arritmias, tanto supraventriculares como ventriculares, tienen una    opción de tratamiento con la ablación, inclusive arritmias tan complejas como    la fibrilación auricular1 y fibrilación ventricular2.

En el artículo    de Kuzmicic et al3 aparecido en este número de la revista, describen    los resultados de 11 años de experiencia de actividad electrofisiológica en    un centro, con resultados comparables a la literatura internacional. Kusmicic    et al, reportan resultados exitosos para la ablación de taquicardia intranodal    del 93%, para las vías accesorias de 92% y para el flutter auricular común de    93%. El registro de ablación del NASPE reportó tasas de éxito de ablación para    la taquicardia intranodal de 96%4, los reportes de ablación exitosa    de vías accesorias es del 95%5y el éxito de la ablación del flutter    auricular varía entre 90 a 100%6. Como se señaló, son cifras comparables    y acreditan que la ablación es un tratamiento efectivo y especialmente reproducible    hoy en día.

Los resultados    tan favorables de la ablación son consecuencia de la experiencia y adquisición    de nuevos conceptos electrofisiológicos. Por ejemplo, inicialmente la ablación    del flutter auricular común consistía en realizar líneas de ablación sobre el    istmo cavotricuspídeo, sitio crítico en la mantención del circuito reentrante;    si la arritmia cedía durante la ablación el procedimiento se consideraba exitoso.

Pero con esta estrategia    se observó una alta tasa de recurrencia del flutter auricular7. Posteriormente    se exigió no sólo eliminar el flutter sino también demostrar bloqueo bidireccional    del istmo cavotricuspídeo, que consiste en la ausencia de conducción eléctrica    a través de este istmo, tanto en sentido horario como antihorario. Este requisito    electrofisiológico optimizó los resultados y consolidó a la ablación como la    terapia de elección para el flutter auricular común.

La taquicardia    paroxística supraventricular más frecuente es la taquicardia por reentrada intranodal,    consecuentemente es una de las taquicardias que con más frecuencia se aborda    para ablación. Al igual que en el flutter auricular común, en la taquicardia    intranodal el sitio anatómico para la ablación es conocido e igual en cada paciente    (no hay necesidad del mapear el foco de la arritmia). El circuito reentrante    de la taquicardia intranodal está ubicado cerca del nodo aurículo-ventricular    (AV); cuando la taquicardia es típica, el brazo anterógrado del circuito es    la vía nodal lenta, mientras que el brazo retrógrado es la vía nodal rápida.    Aunque la proximidad del nodo AV constituye un riesgo para la ablación de inducir    bloqueo AV, el actual abordaje de ablación sobre la vía nodal lenta ha permitido    reducir este riesgo a menos de el 1%4. Este concepto de seguridad    asociado a la ablación ha permitido incrementar las indicaciones de esta terapia.

Actualmente se    considera a la ablación como la terapia de primera línea para el síndrome de    WPW sintomático. En este caso hay una vía accesoria que conecta eléctricamente    las aurículas y los ventrículos independiente del nodo AV. Cuando esta vía puede    conducir en dirección retrógrada (desde ventrículo a aurícula) el paciente puede    desarrollar taquicardias paroxísticas    supraventriculares con complejo QRS estrecho, llamada taquicardia tipo ortodrómica,    donde el brazo anterógrado de la reentrada es el nodo AV y el brazo retrógrado    es la vía accesoria. Además, las vías accesorias pueden conducir en dirección    anterógrada (desde aurícula a ventrículo), con la posibilidad de establecer    taquicardias reentrantes con complejo QRS ancho llamadas taquicardias antidrómicas    (el brazo anterógrado del circuito es la vía accesoria y el brazo retrógrado    es el nodo AV). También, estos pacientes cuando se presenta una fibrilación    auricular (FA) tienen el riesgo de conducción rápida al ventrículo con respuestas    ventriculares muy elevadas que pueden degenerar en fibrilación ventricular.    Si bien es cierto, está arritmia se observa sólo entre 0.15 a 0.39% de los pacientes    con WPW,8 dado que su ocurrencia es catastrófica, esto determina    que, incluso en pacientes con WPW asintomático, la ablación pueda considerarse    como el tratamiento de elección.

La adquisición    de nuevos conceptos sobre la fisiopatología de la FA ha permitido abordar su    tratamiento en forma curativa. En el año 1998 el Dr. Haissaguerre1    reportó un novedoso estudio de ablación de la fibrilación auricular, que consistió    esencialmente en el aislamiento eléctrico de las venas pulmonares. Las venas    pulmonares son el foco de origen de la FA en el 90% de los casos; otros posibles    focos son la vena cava superior, ligamento de Marshall, etc. Por ello la mayoría    de las estrategias de ablación de la FA hoy en día se centran fundamentalmente    en aislar eléctricamente las venas pulmonares. El éxito de la ablación de FA,    según se ha reportado, es aproximadamente del 70% a 80%; estos resultados dependen    en gran medida de la selección de los pacientes9 La posibilidad de    recurrencia es del 20%, generalmente debida a la reconducción eléctrica de las    venas pulmonares ablacionadas y menos frecuente es la aparición de nuevos focos    de FA no ablacionados. Las complicaciones asociadas a este procedimiento se    han reducido gracias a ajustes en la técnica, como evitar las aplicaciones de    radiofrecuencia dentro de las venas pulmonares, con lo cual se ha disminuido    a menos de el 1% el riesgo de estenosis de las venas pulmonares9.    También se han reducido los riesgos con la introducción de nuevas tecnologías    que permiten mejor apoyo anatómico y eléctrico durante el procedimiento.

En este sentido    el principal nuevo avance tecnológico es la incorporación de los sistemas de    navagación tridimensional. Los más usados umversalmente y disponibles en nuestro    medio son el sistema ENSITE y el sistema CARTO. Estos sistemas permiten entregar    información anatómica, complementaria a la radioscopia utilizada tradi-cionalmente    en estos procedimientos, e información eléctrica de las arritmias estudiadas.    Esta información eléctrica se divide básicamente en información en los tiempos    de conducción (mapa de activación) e información sobre los voltajes eléctricos    (mapa de voltaje). A través de esta información es posible abordar con mayor    precisión arritmias focales (por ejemplo, taquicardia auricular) y arritmias    reentrantes (por ejemplo, taquicardia ventricular debido a una cicatriz de infarto    o flutter auricular atípico).

Otras tecnologías    incorporadas a la electrofisiología son la ecografía intracardíaca como apoyo    anatómico, nuevas fuentes de energía de ablación (crioablación, láser, etc),    estereotaxia y robótica. Pero todos estas tecnologías requieren necesariamente    de un acabado conocimiento de la electrofisiología básica para su adecuada aplicación    en los procedimientos diagnósticos y de ablación.