https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100010
Endarterectomía carotídea

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°1 95-96, 2009

EDITORIAL

Endarterectomía    carotídea

 

Dr. Albrecht    Krämer Sch. Prof. Titular de Cirugía

Dpto. de Cirugía    Vascular y Endovascular Pontificia Universidad Católica de Chile

Correspondencia:

 

En el presente    número de la Revista encontramos el artículo "El género femenino como factor    predictivo en los resultados de la endarterectomía carotídea", del Dr.    Roberto Sánchez y cois., de la Universidad de Concepción1.

Los autores realizan    una revisión retrospectiva de su experiencia clínica de 346 endarterectomías    carotídeas (EC) efectuadas en el lapso de 18.5 años. De esta relevante casuística    para el contexto nacional, 137 son intervenciones en pacientes del género femenino,    y de ellas, 55% son asintomáticas, desde el punto de vista neurológico. La indicación    quirúrgica fue por estenosis carotídea mayor del 80% en, prácticamente, todos    los pacientes (97.6%) y la estimación del grado de estenosis basado en estudios    no invasivos con Eco Doppler. Sólo un 50% de la población intervenida fue estudiada,    además, con angiografía preoperatoria, conducta cada vez más infrecuente en    nuestro diario quehacer. Los resultados comparados por género no arrojan diferencias    significativas en cuanto a morbi-mortalidad operatoria, morbilidad neurológica    y sobrevida global a largo plazo. Tras un adecuado análisis estadístico de la    casuística presentada, los autores concluyen que el género femenino no debe    ser considerado como un factor predictivo negativo para los resultados de la    EC.

La motivación de    esta revisión para comparar los resultados por género, se origina en informes    previos del North American Symptomatic Carotid Endarterectomy Trial (NASCET)2    y del Asymptomatic Carotid    Atherosclerosis Study (ACAS)3, ambos estudios multicéntricos y prospectivos,    realizados a comienzo de los años 90, que aclararon y sellaron definitivamente    la controversia de la indicación quirúrgica de la estenosis carotídea vs tratamiento    médico, en favor del primero. Estos estudios sin embargo dejaron entrever una    mayor incidencia de complicaciones perioperatorias en mujeres, que sin llegar    a la significación estadística, mostraban una tendencia, ya que duplicaban el    número de complicaciones con respecto al género masculino. A su vez, ambos estudios    mostraron un mayor beneficio en mujeres randomizadas a tratamiento médico respecto    a infartos cerebrales a largo plazo en comparación con el género masculino.

Múltiples experiencias    no documentadas científicamente repiten el hecho de que las mujeres tienen peores    resultados precoces y también a largo plazo con la EC. Una de las explicaciones    es porque el vaso objetivo, la carótida interna, tiene un diámetro menor en    la mujer, lo que conduce a una mayor incidencia de reestenosis, especialmente    si son, además, fumadoras. A su vez, las mujeres con estenosis carotídeas documentadas    tienen una mayor incidencia de hipertensión arterial y son de mayor edad promedio    que los hombres, por lo tanto poseen eventualmente un mayor riesgo de enfermedad    coronaria y todas las complicaciones asociadas a esta situación clínica.

En este contexto    han aparecido una serie de publicaciones en la literatura reciente, apropiadamente    revisadas y citadas por los autores48, que refutan los resultados    del NASCET y ACAS, en el sentido que actualmente cuestionan la validez de los    resultados y conclusiones de estos estudios con respecto al beneficio negativo    de la EC en mujeres. El género femenino no afecta adversamente la sobrevida    precoz ni tardía libre de infartos cerebrales o mortalidad libre de infartos    cerebrales después de EC, de manera que no existirían diferencias en la indicación    quirúrgica de mujeres, asintomáticas o sintomáticas, en comparación con la indicación    en el género masculino. Las expectativas deberían ser similares en hombres y    mujeres sometidos a EC. Sin embargo, una revisión de series publicadas recientemente,    y citadas por Rockman5 en su publicación, muestra que aún existe    controversia en el tema: algunos autores niegan diferencias significativas en    la incidencia de infartos cerebrales perioperatorios en EC en sus series personales    y otros, incluyendo un meta-análisis con gran volumen de pacientes9,    sugieren que sí existe mayor mortalidad e incidencia de infartos cerebrales    en la EC en el género femenino. Finalmente Sarac7, en su serie de    3.422 EC realizadas en un período de 12 años, incluye 1.148 mujeres (33.5%),    de las cuales 787 (31.4%) son asintomáticas. Sólo en este grupo    de mujeres asintomáticas encontró, tras un exhaustivo análisis multivariado,    una incidencia de Infarto cerebral, accidente isquémico transitorio/infarto    cerebral perioperatorio e infarto cerebral/muerte de 2.2% (p=0.03), 3.1% (p=0.02),    y 3.1% (p=0.01), respectivamente, todos valores significativamente mayores que    lo ocurrido en los hombres de la serie. Consideran que la relevancia clínica    de este hallazgo se amortigua por la realidad de una incidencia de complicaciones    globales relativamente baja.