https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100014
Los conflictos de intereses y el cardiólogo

Rev Chil Cardiol 2010; 29:155-156

CARTA AL EDITOR

 

Los conflictos de intereses y el cardiólogo

 

A. Lama

Dirección para correspondencia 

 

Sr Editor:

Se sabe que los conflictos de intereses han influido    negativamente la práctica médica, así como la investigación científica, e incluso    la educación médica 1.

La relación de los médicos con este tipo de industria    ha alcanzado tal grado de perversión, que el tema ya ha salido del ámbito científico    propiamente tal, y se habla ya públicamente del escandaloso y corrupto estado    de esta situación2.

Una característica de estos conflictos es que    no son reconocidos por los médicos. Pensamos, y nos convencemos, que somos impermeables    a su influencia sobre nuestro juicio en la práctica. Sin embargo, está claramente    demostrado que las atenciones que la industria farmacéutica, de equipos e insumos    médicos, brindan a los médicos, influyen y alteran de manera subconsciente,    nuestras decisiones clínicas. Y la industria sabe muy bien que esto es así,    y por eso invierte ingentes cantidades en el marketing de sus productos hacia    los médicos.

Por estos motivos, creo que ha sido muy bueno    que se haya incorporado en el programa del último Congreso de Cardiología, realizado    recientemente en Viña del Mar, una conferencia acerca del tema de los conflictos    de intereses y la relación con la industria.

Este tipo de actividad, sin lugar a dudas, va    creando conciencia sobre este importante tema, sobre el que la mayoría de los    médicos aparte de no reconocer, simplemente, no quiere hacerse cargo, porque    resulta más cómodo, y conveniente.

Sin embargo, pienso que el crear conciencia,    resulta, aunque importante, demasiado poco.

De todas formas, hay que reconocer, que desde    las primeras publicaciones sobre el tema3, se han hecho algunos avances.    Entre ellos, lograr que en el Código de Ética Médica, del Colegio Médico, se    haya incorporado un capítulo acerca de la relación de este gremio con la industria.    Algunas sociedades científicas nacionales han hecho recomendaciones acerca de    cómo relacionarse con ella, y desde el Comité de ética de nuestra Sociedad de    Cardiología, también se ha tratado de concientizar sobre el tema4.    Pero todo esto, hoy resulta insuficiente. Me parece que es hora de tomar medidas    concretas, de materializar las recomendaciones que sobre el tema emanan del    pensamiento académico5. De otro modo, solo serán, una vez más, palabras    y letras muertas. Estoy consciente que poner término a varias prácticas, percibidas    como normales e inofensivas, en la relación médico-industria, impone dificultades    y sacrificio, pero es ciertamente posible si hay voluntad de hacerlo. Comparto    la idea metafórica de la Dra. Wager acerca de esta relación: es necesario bailar    con la industria, pero saber bailar; es decir, de lejos, para no pincharse6.    Pienso que la iniciativa de colocar el tema en el tapete, al interior de nuestro    Congreso, debiera ser sólo el paso inicial, para continuar rápida y decididamente,    una discusión permanente, sistematizada y profunda al interior de nuestra Sociedad,    que permita identificar todos y cada uno de los potenciales conflictos de intereses    en el quehacer habitual de la Sociedad y sus miembros, para luego ejecutar todas    las medidas necesarias capaces de poner término a esta inadecuada relación,    y que ojalá queden, al menos, ya manifiestas y de manera ejemplar, en nuestro    próximo Congreso nacional, el del Bicentenario. Urge hacerlo, por el bien de    la cardiología, de nuestros pacientes, y por qué no decirlo, por nosotros mismos,    como persona humana que somos.