https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100002
Relación inversa del volumen y función auricular izquierda en pacientes hipertensos sin insuficiencia cardíaca

 

Introducción

El aumento del    tamaño auricular izquierdo (Al) está asociado habitualmente a cardiopatía y    es factor de riesgo de fibril ación auricular, accidente cerebrovascular y muerte    entre otros 1-s. La sociedad americana y europea de ecocardiografía    recomiendan el volumen Al indexado, valor del volumen Al dividido por área de    superficie corporal, como medida de tamaño auricular6.

La Al tiene una    función de reservorio, de conducción y de bomba de la sangre que viene desde    los pulmones hacia el ventrículo izquierdo. La evaluación de la función Al tiene    un importante valor pronóstico y terapéutico7, y aunque la determinación    instantánea de la relación presión-volumen Al informa de la contractilidad auricular8,    este es una medición invasiva y difícil técnicamente. Múltiples técnicas no    invasivas se han utilizado para evaluar función Al: ecocardiografía, tomografía    cinecom-putada, cineresonancia magnética y métodos cintigráficos 9-11,    pero es la ecocardiografía, por su amplia disponibilidad, bajo costo, facilidad    para realizarla al lado de la cama del enfermo y poder repetirse sin riesgo    para el paciente, la técnica de elección para esta evaluación. Recientemente    la ecocardiografía    tridimensional en tiempo real se ha validado contra resonancia magnética1214    mostrando algunas ventajas por sobre la ecocardiografía bidimensional, pero    su disponibilidad actual limitada en nuestro medio no la hacen aún una técnica    preferente. Las mismas consideraciones se utilizan para la medición de la función    auricular utilizando Doppler tisular, strain y strain rate15.

La ley de Frank-Starling    describe la relación entre la longuitud de la fibra miocárdica y su performance    mecánico16. La relación entre la precarga del miocardio y la función    de éste está graficada por una curva en que el desplazamiento hacia arriba de    la misma significa un incremento de la performance miocárdica y un desplazamiento    hacia abajo significa una disminución de esta.

Algunos estudios    muestran que el mecanismo de Frank-Starling también existe en la Al utilizando    diversas técnicas para su evaluación1619.

El propósito de    este estudio fue evaluar la presencia de mecanismos de Frank-Starling en Al    de pacientes hipertensos controlados sin síntomas de Insuficiencia cardíaca,    utilizando la medición del volumen auricular en las diferentes fases del ciclo    cardíaco por ecocardiografía bidimensional.

Métodos

El estudio se realizó    en 60 pacientes (51.8 ± 15 años, rango 20 a 77 años, 37% hombres) hipertensos    clínicamente estables (definido a priori como 2 visitas consecutivas con control    de presión arterial estable o un monitoreo ambulatorio de presión arterial con    hipertensión arterial etapa I), en ritmo sinusal y ausencia de síntomas de insuficiencia    cardíaca (criterios de Framingham), derivados por su médico tratante a estudio    ecocardiográfico bidimensional. Se excluyeron pacientes con antecedentes de:    arritmias demostradas (especialmente fibrilación auricular) o palpitaciones    frecuentes, trastornos de conducción, valvulopatías mitral y aórtica (estenosis    de cualquier grado y reflujos de grados mayores a leve), miocardiopatía (antecedentes    o hallazgo durante la ecocardiografía), antecedentes o síntomas suge-rentes    de insuficiencia coronaria, diabetes, obesidad (IMC £ 35 k/m2), y    calidad deficiente de la imagen ecocardiográfica.

El ecocardiograma    se realizó con un equipo Vivid 4, GE, con un transductor de 3,5 MHz (M3S). En    decúbito lateral izquierdo se obtuvieron imágenes en vistas paraesternal y apical.    El estudio de la Al se realizó en vista apical de 4 y 2 cámaras, con zoom a    la Al y ajusfando la imagen para una buena definición del borde. Manualmente,    y utilizando el método de Simpson modificado, se dibujó el borde endocárdico    de la Al, comenzando en la válvula mitral, en su porción medial, para terminar    en la porción lateral del mismo; automáticamente se unen estos 2 puntos y se    obtiene el volumen Al (VAI).

Se excluyeron de    las mediciones la orejuela izquierda y las venas pulmonares.

El VAI se midió    en 3 fases del ciclo cardíaco y se obtuvieron 3 mediciones de cada uno de ellos:

a)  volumen    máximo (VAI max) obtenido de un frame de fin de sístole justo antes de la apertura    de la válvula mitral;

b)  volumen    mínimo (VAI mm) obtenido de un frame de fin de diastole, justo antes del cierre    de la válvula mitral; y

c) volumen antes    de la contracción atrial (VAI pre-A) obtenido del último frame justo antes de    la reapertura mitral o al momento de la onda P del ECG.

De estos 3 volúmenes    se derivan los siguientes índices de    función Al12.17:

a) Volumen    eyectivo total (VET, ml): VAImax -VAImin       b) Fracción de vaciamiento total (FVT, %): VET/ VAImax x 100       c) Volumen de vaciamiento activo (VVA, mi):VAIpre-A - VAImin  d) Fracción de vaciamiento activo (FVA,%): WA/VAIpre-A X 100       e) Volumen de vaciamiento pasivo (VVP, mi):VAImax - VAIpre-A  f) Fracción de vaciamiento pasivo (FVP,%): WP/VAImax x 100  g) índice de expansión auricular (IEA,%): VET/VAImin x 100.

Para caracterizar    las tres fases de la actividad auricular se utilizaron las siguientes definiciones:    VVP y FVP son índices de función de conducción, WA y FVA son índices de función    de bomba y IEA es índice de función de reservorio.

Además, como indicador    de función auricular se calculó la fuerza de eyección atrial (FEAI), que expresa    la fuerza ejercida por la Al a la masa de sangre pasando a través de la válvula    mitral durante el sístole atrial20. FEAI se definió como el producto    de la densidad de la sangre, el área valvular mitral y la velocidad al cuadrado    de la onda A del llenado diastólico [FEAI (Kdynes) = 0.5 x p x área valvular    mitral x (peak velocidad A)2] (Figura 1).

El grado de correlación    entre 2 observadores para VAI max, VAImin y VAIpre-A fue de 0,87 (p=0,0002),    0,85 (p=0,03) y 0,80 (p=0,03) respectivamente.

Análisis Estadístico.    Los valores de volúmenes y función se expresaron como media y desviación    estándar. Se realiza prueba de t-Student para determinar si las diferencias    entre valores eran significativas. En nivel de significación se situó en p<    0.05.

   

Resultados

En la Tabla 1 se    aprecia que no existen diferencias significativas entre ambos grupos respecto    de las características demográficas y clínicas.

En la tabla 2 se    muestran los valores de los volúmenes obtenidos y los parámetros de función    derivados de ellos. Existen diferencias muy significativas para los volúmenes    de la Al en las 3 fases del    ciclo cardíaco en el grupo 2 (mayor volumen) comparado con el grupo 1 (menor    volumen) (p<0,001), como era de esperar.

Función de bomba.    El volumen de vaciamiento activo (VVA) fue significativamente mayor en el    grupo 2 que en el 1 (p=0,002). Se observó una buena correlación entre WA y VAI    pre-A (r=0.76, p=0,001) (Figura 2). Se puede apreciar    que la fracción de vaciamiento activo Al (FVA) disminuye al aumentar el    volumen máximo (figura 3); asimismo, FVA disminuye mente    mayor en el grupo de mayor volumen máximo al aumentar VAIpre-A (como indicador    de precarga Al). (r=0,54, p<0,001) (figura 4), observándose    también La fuerza eyectiva Al (FEAI) fue significativa- una correlación positiva    con VAI pre-A (r=0.46),

   

   

   

   

   

Función de conducción.    El volumen de vaciamiento pasivo (VVP) fue significativamente mayor en el    grupo2(p<0,001).

La fracción de    vaciamiento pasivo (FVP) fue menor en el grupo de mayor volumen, pero no alcanzó    a ser significativo (p=0,09). Se encontraron correlaciones inversas entre FVP    y VAImin (r=-0,48)    y entre FVP y VAIpre-A (r=-0,70).

Función de reservorio.    El índice de expansión auricular (IEA) disminuye en el grupo 2 versus el    grupo 1 en forma significativa (p=0,02), con una correlación inversa con VAImin    (r=-0,77) y VAIpre-A (r=-0,63) (figura 5).

   

Función global.    El volumen eyectivo total (VET) fue menor en el grupo 1 respecto del grupo    2 (29,1 ± 3,5 vs 36,5 ± 7,9 mi, r=0,54, p<0,001). La fracción    de vaciamiento total (FVT) disminuye a mayores volúmenes máximos en forma significativa    (r=-0,53, p<0,001) (Figura 6), observándose también    una correlación inversa con VAImin y VAIpre-A (r=-0,86 y -0,56, respectivamente).

Discusión

La función auricular    izquierda contribuye a la mantención del gasto cardíaco y el deterioro de ésta    contribuye a la presencia de fibrilación auricular y accidente vascular cerebral,    entre otros2.3. El volumen auricular deter-minado por    ecocardiografía bidimensional es un mejor indicador de tamaño auricular6    que la dimensión anteroposterior obtenida en vista para-esternal (cuyo uso aún    sigue siendo frecuente en nuestro medio) y ha demostrado ser un buen predictor    de morbimortalidad cardiovascular5. El cálculo del VAI utilizando    el método biplano (utilizado en este estudio) ha mostrado una estrecha correlación    con mediciones de volumen por cineresonancia y ecocardiografía tri-dimensional    en tiempo real11-13.

En el presente    estudio realizado en pacientes hipertensos, en control ambulatorio, y sin síntomas    de insuficiencia cardíaca, se observó disminución de varios de los índices de    función Al utilizados (fracción de vaciamiento total, activo y pasivo), al aumentar    el volumen de la Al. Otros índices, como la fuerza de eyección, aumentaron al    aumentar la precarga (VAI pre-A) con tendencia a que a mayores volúmenes, la    curva se va aplanando, aunque no logramos demostrar descenso de este parámetro    ante volúmenes mayores. Pensamos que esto se debe a un escaso tamaño de la muestra,    pero también a los volúmenes obtenidos, ya que Anwar y cois, -en un grupo diferente    de pacientes- encontraron que la curva se aplana e invierte a alrededor de los    90 mi de    VAI pre-A 19.

   

En nuestro trabajo    pudimos apreciar que el mecanismo de Frank-Starling opera en la función auricular,    ya que aumentó la contractilidad en respuesta a incrementos en la precarga Al    hasta cierto punto, más allá del cual la contractilidad Al disminuyó.

En nuestro conocimiento,    este es el primer trabajo que muestra disminución de parámetros de función auricular    en pacientes hipertensos sin insuficiencia cardíaca con incrementos modestos    del volumen auricular (el valor de corte para los grupos fue de 50 mi, equivalente    a 28ml/m2 en promedio, volumen considerado como máximo normal6).    Es muy probable que    la incidencia de accidente vascular cerebral y fibrilación auricular observada    con volúmenes > 32 ml/m2 23 estén relacionados con    disfunción contráctil de la aurícula.