https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602015000100008
Insuficiencia mitral causada por cuerpo extraño

Insuficiencia mitral causada por cuerpo extraño

 

Foreing body mitral valve insufficiency

 

Samuel Córdova, Rodrigo Gonzáles, Ricardo Zalaquett

División de Enfermedades Cardiovasculares

Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago Chile. 

Correspondencia a:

RESUMEN

Introducción: Hombre de 21 años con antecedentes de una valvuloplastía aórtica transventricular a los 3 meses de edad y de una aortoventriculoplastía anterior (operación de Konno-Rastan) con reemplazo valvular aórtico con prótesis de St Jude número 17, a los 10 meses de edad. En el año 2006, a los 16 años, fue re-operado por una estenosis subvalvular aórtica, efectuándose una ampliación del Konno con pericardio bovino y un reemplazo de la prótesis aórtica St Jude 17 por una número 23. Asintomático hasta 3 meses previo a su ingreso en que inicia disnea progresiva. Se efectuó en esta oportunidad un ecocardiograma transesofágico el que demostró una regurgitación periprostética aórtica severa y la presencia de un catéter que entraba a la aurícula izquierda a través de la vena pulmonar superior derecha, dirigiéndose a la válvula mitral (Fig 1-A, flechas). El velo mitral anterior y el aparato subvalvular mitral estaban retraídos alrededor del catéter, lo que originaba una insuficiencia mitral moderada (Fig 1-B, flechas).Al momento de la cirugía se confirmaron los hallazgos ecocardiográficos, encontrándose este catéter completamente adherido al velo mitral anterior, cuerdas tendíneas y músculo papilar, como se puede observar en la pieza quirúrgica (Fig 1-C y D, flechas). En esta cuarta operación se reconstruyó el Konno con Dacron y se reemplazó la válvula mitral con una prótesis de St Jude número 27. En su último control el paciente estaba asintomático.

ABSTRACT

A 21 year-old man presented with a 3-month history of progressive dyspnea . He had undergone transventricular aortic valvuloplasty at age 3 months and at age 10 months a Konno operation with implantation of a 17- St Jude prosthesis. In 2006, at age 16 years-old, he was reoperated due to subvalvular stenosis. A Konno amplification with bovine pericardiumwas was performed and the 17-St Jude valve replaced by a size 23 valve. Transesophagueal ecocardiography showed severe peri-prosthetic aortic regurgitation and a catheter entering the left atrium through the right superior pulmonary vein toward the mitral valve (Fig 1-A, arrows).

The anterior leaflet and the subvalvular apparatus were retracted around the catheter, causing moderate mitral regurgitation (Fig 1-B, arrow). At surgery, echocardiography findings were confirmed, the catheter being completely adhered to the anterior leaflet, chordae tendinae and papillary muscle, as can be seen in the surgical specimen (Fig 1-C and D, arrows). The Konno was reconstructed with Dacron and the mitral valve replaced with a 27-St Jude prosthesis. At last follow-up, the patient was asymptomatic.

Keywods: mitral insufficiency, foreign body, cardiac surgery

 



Figura 1:

Recibido 12 de febrero 2015/Aceptado 01 de abril 2015

Correspondencia a: 

Dr. Ricardo Zalaquett S.

Marcoleta 367, Piso 8, Santiago, Chile. 

rzalaque@med.puc.cl