https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602013000200005
Análisis de prevalencia de la mortalidad atribuible a causas conocidas de muerte súbita en Chile, población de 1 a 35 años, 2000-2010

 

Introducción

Un paciente que fallece en forma inesperada, sin haber presentado sintomatología previa, ni algún traumatismo que pudiese explicar su deceso, se considera que ha sufrido una muerte súbita no traumática (MS). De las muertes súbitas no traumáticas, alrededor del 90% son consecuencia de patologías cardiovasculares subyacentes bien defi-nidas1'16, grupo considerado como muerte súbita cardíaca (MSC). De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), la muerte súbita cardíaca es aquella que ocurre antes de 24 horas desde el inicio de la sintomatología. Expertos, sin embargo, la describen como una muerte inesperada, caracterizada por pérdida abrupta de conciencia en un individuo, dentro de la primera hora luego del inicio de la sintomatología o en un paciente sin patología cardíaca previa2 o como el paro cardíaco súbito no traumático e inesperado que se produce dentro de 6 horas con un estado de salud previo normal 12. Es especialmente más frecuente en atletas (la paradoja del deportista), definidos como un participante de deportes individuales o colectivos de cualquier edad y de programas de entrenamiento de forma regular y sistemática3,4. 

En la población general, la MSC tiene una incidencia de 0,001% a 0,002% al año (1/100.000-200.000 personas). En atletas, pese a que no es una situación común y que el riesgo de muerte súbita es bajo5,6, es 2 a 4 veces más frecuente que en la población general, ocurriendo aproximadamente en 1 en 50.000 a 200.000 atletas anualmente.1,7 Se han asociado un número de enfermedades cardiovasculares subyacentes asintomáticas bien definidas, algunas de carácter congénito, como gatillante de un evento de muerte súbita en atletas jóvenes, especialmente en relación al esfuerzo físico desarrollado durante las actividades competitivas.8,9,10

Actualmente, en tiempos en que una población progresivamente más sedentaria y obesa es incentivada a realizar actividad física para mejorar su condición cardiovascular, se observa una paradoja consistente en el aumento de la mortalidad por muerte súbita cardíaca secundario al aumento de actividad física.11,12

En Chile no existen publicaciones que analicen la epidemiología de la MSC, y mucho menos la incidencia en la población deportista joven, por lo que su importancia y real impacto es algo meramente especulativo. Tampoco se conoce de la existencia de algún tipo de registro o catastro nacional de Muerte Súbita, tanto en población general como en subgrupos de interés, tales como atletas o población escolar general.

El objetivo de nuestro estudio fue el de caracterizar la prevalencia de patologías cardíacas y sus subtipos, reconocidos como causantes de MSC en el grupo etario comprendido entre 1 año y 35 años.

Métodos

Se analizaron los registros de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), los cuales corresponden a bases de datos que incluyen información tanto del Registro Civil e Identificación de Chile y los Certificados de Defunción aportados por el Ministerio de Salud.

Para efectos de nuestro estudio, se realizó un análisis retrospectivo de la información incluida en la base de datos del DEIS, correspondiente a todos los fallecidos en Chile entre los años 2000 y 2010, y que pertenecían al grupo etario entre 1 y 35 años de edad. Se excluyeron los menores de 1 año por ser un subgrupo donde predomina el Síndrome de Muerte Súbita del Lactante entidad sin etiología bien definida y donde no predomina la patología cardiovascular y los mayores de 35 años por ser la enfermedad coronaria la principal causa de muerte súbita de origen cardíaco.

Se seleccionaron los datos de los pacientes fallecidos con diagnósticos relacionados con Muerte Súbita Cardíaca de acuerdo al Código Internacional de Enfermedades (CIE-10) clasificadas en Enfermedades del Sistema Circulatorio (Tabla 1). Se incluyeron los códigos R96.0 (muerte instantánea o muerte súbita no explicada en adultos) e I46.1 (muerte cardíaca que excluye enfermedad cardíaca isquémica y trastornos de la conducción). Se consignaron los datos de: edad, sexo y diagnóstico principal de causa de fallecimiento.

Se realizó un análisis retrospectivo descriptivo de los datos, observando qué proporción de las muertes totales corresponden 	  a diagnósticos considerados dentro de MSC; 	  y observando la distribución de los distintos diagnósticos     según año de muerte y grupo etario (1 a 35 años).

 Los datos fueron extraídos de las bases de datos y tabulados 	  mediante el software Microsoft Excel.

Tabla 1: Diagnósticos CIE 10 y códigos relacionados con Muerte Súbita Cardíaca buscados



Resultados

De un total de 956.378 fallecidos en Chile durante el período comprendido entre los años 2000 y 2010, 57.979 (6,25%) correspondieron al grupo etario de 1año a 35 años de edad.

Se observó para el grupo etario analizado una proporción constante entre el total de fallecidos por año y las causas analizadas de MSC, con un promedio de 50 casos anuales para el período analizado.

Del total de fallecidos correspondientes al grupo etario entre 1 año y 35 años, 1.131(1,95%) presentaron certificados de defunción con diagnósticos de causa de muerte relacionados a los códigos del CIE-10 estimados como catalogables dentro de las causas de MSC buscadas. Las patologías certificadas más frecuentes fueron: enfermedad cardíaca isquémica (I.21) con un 43,8% y miocardiopa-tías (I.42) con un 27 % (miocardiopatía dilatada 16% y miocardiopatía hipertrófica 11%), muerte súbita de causa inexplicada (R96.0) (7,16%), disección y aneurismas aórticos con un 6,6% y otras (hipertensión pulmonar, miocarditis, fibrilación ventricular, Síndrome de Marfán, entre otras) (Figura 1).



Figura 1: Distribución de las causas de muerte atribuibles a MSC en 1131 certificados de defunción, grupo etario de 1 a 35 años, años         2000 al 2010 en Chile

Se observó un aumento evidente en el número de casos en la medida que la edad aumenta y se acerca a los 35 años, ésto dado principalmente por el aumento de los casos de enfermedad cardíaca isquémica (I21) (figura 2).

Existió un claro predominio del género masculino, correspondiendo al 75% del total de fallecidos (855 de 1.131).

En relación al profesional que confeccionó el Certificado de Defunción destaca que en el 56% de los casos fue realizado por médico cuyo código indica 'legista o patólogo", pero no se especifica en qué casos estos médicos realizaron autopsia.

Discusión

Del total de fallecidos en Chile (956.378) durante el período comprendido entre los años 2000 y 2010, 1131(1,95%) presentaron certificados de defunción con diagnósticos de causa de muerte relacionados a los códigos del CIE-10 estimados como catalogables dentro de las causas de MSC.

La distribución del número de casos anuales fue semejante en todos los años estudiados, con tendencia a mantenerse estable en el tiempo tanto el número total de fallecidos entre 1-35 años como el número que corresponde a los códigos CIE-10 analizados, variando entre 41 y 60 casos anuales, con un promedio de 50 casos al año para el período analizado.



Figura 2: Distribución de 1131 casos de MSC en personas de 1-35 años en Chile en el período 2000 -2010.

Los datos obtenidos presentan una distribución semejante a estudios internacionales13,14,15 en cuanto al aumento del número de casos al ir aumentando la edad, la diferencia según género con claro predominio de los casos en hombres y la mayor prevalencia de enfermedad cardíaca isquémica y las miocardiopatías por sobre las otras causas.

Debe destacarse que la incidencia de enfermedad cardíaca isquémica en estos grupos etarios como primera causa de MSC hace relevante su evaluación en detalle dado que pudieran ser factores de riesgo cardiovascular que están manifestándose en forma más precoz y/o pudiera estar asociado con el consumo de sustancias ilícitas (cocaína o sus derivados) en su génesis.

La gran mayoría de las condiciones cardiovasculares detectadas en este estudio como causantes de MSC y que se vinculan con la actividad deportiva pueden ser detectadas precozmente por medio del control de factores de riesgo (cardiopatía isquémica) o evitando conductas de riesgo (consumo de drogas ilícitas) y por medio de la realización de evaluaciones preparticipativas, dirigidas a la búsqueda de aquellas condiciones cardiovasculares subyacentes que se pueden manifestar durante la práctica deportiva.

Limitaciones del estudio: en primer lugar, sólo se tuvo acceso a bases de datos ya procesadas de certificados de defunción, siendo el ideal que los revisores tengan acceso directo a los mismos certificados para clasificar cuales corresponden con mayor certeza a los criterios buscados para catalogar como MSC13,14. En segundo lugar, el certificado de defunción presenta importantes limitaciones ya que no sabemos detalles de los fallecimientos tales como relación con ejercicio, consumo de drogas, etc., en especial en aquellos casos en que el fallecimiento fue de causa indeterminada. Existen países tales como Dinamarca donde es obligatorio colocar con texto libre detalles relevantes que pueden permitir aclarar las circunstancias que rodearon la muerte, teniendo esto implicancias tanto médicas como legales.

Conclusiones

Este es un primer estudio en la búsqueda de la caracterización de la MSC en Chile. Observamos que existe en forma regular un promedio de 50 casos anuales al año de muertes cuyas causas pueden ser correlacionadas con MSC en nuestro país.

Los resultados obtenidos demuestran que la enfermedad cardíaca isquémica y las miocardiopatías son las patologías descritas con mayor frecuencia, siendo esto consistente con la literatura internacional. Esto enfatiza la importancia del desarrollo de programas de Prevención cardiovascular y de Evaluación pre participativa en actividades deportivas.

Otro punto a desarrollar es el énfasis en llenar en forma adecuada y completa los certificados de defunción, ya que son fuente de información fundamental en la toma de decisiones desde el punto de vista de políticas de Salud Pública.