https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000300016
Tratamiento de una perforación coronaria durante angioplastía con Stent

Rev Chil Cardiol 2009; 28: 421-425

CASO CLÍNICO

 

Tratamiento de una perforación coronaria durante    angioplastía con Stent

 

Mauricio Aninat H, Humberto Torres H, Sergio    Ramos A1, Patricia Valenzuela2

1Tecnólogo Médico. Laboratorio    Hemodinamia. Hospital Gustavo Fricke      2 Enfermera Universitaria. Laboratorio Hemodinamia. Hospital    Gustavo Fricke      Laboratorio Hemodinamia y Angiografía. Hospital Dr. G. Fricke. Viña    del Mar.

Dirección para correspondencia 

  Introducción Una de las complicaciones más temidas de la Angioplastía    Coronaria es la perforación o ruptura de la arteria, ya que puede comprometer    la vida del paciente. Esta complicación es poco frecuente pero puede presentarse    en diversas situaciones dentro de las cuales predominan las técnicas de aterectomías,    el uso de algunas guías de angioplastía, las roturas por sobre inflaciones de    balones de angioplastía o los implantes de dispositivos de mayor diámetro que    la arteria. La perforación coronaria puede revestir diversos grados de gravedad,    siendo la rotura coronaria abierta a pericardio la más complicada, ya que produce    un hemopericardio de rápida instalación con tamponamiento cardíaco; complicación    de alta mortalidad si no se procede de inmediato a sellar la rotura y a drenar    el pericardio. El objetivo de nuestra comunicación es presentar    el caso de un paciente que desarrolló esta grave complicación inmediatamente    después de la implantación de un stent en el tercio proximal de la coronaria    derecha y cuyo tratamiento consistió en sellar la rotura instalando un nuevo    stent en el sitio de la perforación. Caso Clínico Paciente varón de 86 años sin antecedentes mórbidos.    El 5 de mayo de 2009 debuta con un infarto de pared inferior. No se efectúa    terapia de reperfusión pues el paciente consulta tardíamente. Durante los días    siguientes presenta episodios de angor de pequeños esfuerzos e incluso de reposo. El 14 de Mayo de 2009 es sometido a coronariografía,    que demuestra lesiones múltiples no significativas del árbol izquierdo y varias    lesiones críticas en los tercios inicial y medio de una coronaria derecha dominante    (Figura 1).    

El flujo arterial coronario se consideró normal    (TIMI 3). Dados estos hallazgos y la clínica del paciente, se decide realizar    una angioplastía en esta arteria. El procedimiento se efectuó con un catéter guía    AR2 F6. Se utilizó una guía coronaria de 0,014 pulgadas, de extremidad distal    flexible, la cual se avanzó a través de las estenosis lográndose una posición    distal satisfactoria. Se predilataron las lesiones con un catéter balón de 2,5    x 14mm. Enseguida se avanzó un primer stent de 4,0 x    18mm., el cual se desplegó e impactó en el tercio medio con buen resultado (Figura    2). Se decidió continuar con dilatación de las lesiones más proximales,    instalándose a continuación del anterior un stent de 4,0 x 24mm (Figura    3). Por último, se implantó a nivel más proximal, un stent de 4,5 x 18mm.    Este último, dada la dureza de la lesión, tuvo que desplegarse a alta presión    (16 atm.), con lo cual el stent se expandió a 4,85mm. Al retirar el balón, se    observó una perforación de la arteria a nivel medial del stent, con paso masivo    de medio de contraste a pericardio (Figura 4). El paciente    rápidamente se comprometió hemodinámicamente con hipotensión y evidencias claras    de tamponamiento cardíaco.   

   

    

Ante esta situación catastrófica, se tomó la    decisión de avanzar nuevamente el balón del stent expandiéndolo en el sitio    de la perforación. Con esta medida se obtuvo una precaria estabilización hemodinámica.    Se procedió a administrar protamina para revertir la anticoagulación. Con el fin de lograr el cierre de la rotura se    discutió si usar un stent graft o un stent no recubierto dado que se han reportado    casos en que, por aumento de la densidad de la malla o por redistribución de    las placas ateromatosas, se puede lograr el sellado de la arteria. Se decidió    usar un stent no recubierto de 4,5 x 15mm, el cual se ubicó y se desplegó en    el sitio de la perforación (Fig. 5). Con    ello se apreció un excelente resultado con cierre completo de la rotura y buen    flujo en la coronaria derecha (Fig. 6).   

    

Finalmente, se efectuó punción    pericárdia vía subxifoídea obteniéndose 100 cc de    sangre, luego de lo cual se logró rápida mejoría hemodinámica. Se instaló un    catéter de drenaje pericárdico y el paciente fue trasladado a la UTI Cardiovascular    en buenas condiciones. La evolución posterior fue muy satisfactoria.    Al día siguiente se retiró el drenaje pericárdico. El paciente fue dado de alta    en buenas condiciones. Discusión La perforación coronaria durante una angioplastía    es una complicación poco frecuente. Se describe una incidencia entre 0,1 y 3%,    pero con la disminución de los procedimientos de aterectomías dicha cifra se    acerca a la cifra menor. La gravedad depende de la magnitud de la perforación.    Existe una clasificación de la gravedad de las perforaciones en 3 tipos o clases:    la perforación Tipo I se define por el desarrollo de un cráter extraluminal    de contraste. La perforación Tipo II, por la aparición de una tinción pericárdica    o miocárdica sin observarse un jet de extravasación del contraste. La perforación    Tipo III se caracteriza por una franca extravasación del medio de contraste    a través de ella (mayor de 1mm.) con salida hacia una cavidad anatómica1.    Las perforaciones Tipo I y Tipo II son causadas, habitualmente, por el uso de    guías hidrofílicas o por guías de extremos rígidos. La perforación Tipo III ocurre con procedimientos    de aterectomía rotacional o con el implante de stents y se asocia al tratamiento    de lesiones calcificadas2. La gravedad en la evolución de la perforación    está dada, ya sea por el desarrollo de tampo-namiento cardíaco, por la necesidad    de efectuar una intervención quirúrgica o por su mortalidad y se acentúa, evidentemente,    con la progresión del grado de rotura coronaria. La perforación Tipo I rara    vez produce tamponamiento o isquemia y se confunde con disecciones localizadas.    La perforación Tipo II constituye una extravasación limitada y se resuelve habitualmente    con inflaciones de balones, a veces prolongadas, y tiene una baja incidencia    de secuelas. La perforación Tipo III se asocia a una alta incidencia de complicaciones    y presenta una elevada mortalidad (sobre 30%)23. El tratamiento en    estos casos consiste en sellar la perforación mediante el empleo de un balón    inflado en el sitio de la rotura. Se procede a revertir la anticoagulación con    protamina. Si la oclusión de la arteria es bien tolerada, se puede proceder    a efectuar inflaciones prolongadas con las cuales, ocasionalmente, se podría    controlar la perforación. Sin embargo, lo habitual es que se tenga que continuar    contemplando otras medidas entre las cuales se propugna la instalación de stents    recubiertos con una capa impermeable de politetrafluoroetileno (PTFE)4. De no disponerse de éstos, se puede intentar    el implante de un stent desnudo en el sitio de la perforación. El mecanismo    de sellado consistiría principalmente en un reacomodo de la lesión ateroesclerótica    por desplazamiento de sus capas y el aumento de la densidad de la malla de los    stents. Conclusión Se presenta el caso de una de las complicaciones    más graves de la Angioplastía con Stent, cual es la perforación coronaria severa    con salida masiva de sangre hacia el pericardio y rápida instalación de un colapso    hemodinámico por tamponamiento cardíaco. Esta situación fue producida por el    implante de un stent en una lesión dura calcificada, que requirió una inflación    del stent con alta presión. La complicación fue solucionada satisfactoriamente    con el implante de otro stent que logró sellar la rotura y con el drenaje pericárdico    percutáneo. Finalmente, se postula una hipótesis sobre el mecanismo que produciría    el sellado de la perforación en estos casos.   Referencias 1. ELLIS SG, AJLUNI S, ARNOLD AZ, POPMA JJ, BITTL    JA, EIGLER NL, et al. Increased coronary perforation in trie new device era.    Incidence, classification, management, and outcome. Circulation 1994; 90: 2725-2730.        [ Links ]2. RAMANA RK, ARAB D, JOYAL D, STEEN L, CHO L,    LEWIS B, et al. Coronary artery perforation during percutaneous coronary intervention:    incidence and outcomes in the new interventional era. J Invasive Cardiol 2005;    17: 603-605.        [ Links ]3. JAVAID A, BUCH AN, SATLER LF, KENT KM, SUDDATH    WO, LINSAY J, et al. Management and outcomes of coronary artery perforation    during percutaneous intervention. Am J Cardiol 2006; 98: 911-914.        [ Links ]4. LY H, AWAIDA JP, LESPERANCE J, BILODEAU L.    Angiographic and clinical outcomes of polytetrafluoroethylene-covered stent    use in significant coronary perforations. Am J Cardiol 2005; 95: 244-246.        [ Links ]  Recibido el 25 de agosto de 2009, aceptado    el 30 de octubre de 2009 Correspondencia:    Dr. Mauricio Aninat Harnecker 5 Norte 256, Viña del Mar Teléfono: (032) 297    5411, Fax: (032) 297 0058 Correo Electrónico: maraninat@gmail.com



Introducción

Una de las complicaciones más temidas de la Angioplastía    Coronaria es la perforación o ruptura de la arteria, ya que puede comprometer    la vida del paciente. Esta complicación es poco frecuente pero puede presentarse    en diversas situaciones dentro de las cuales predominan las técnicas de aterectomías,    el uso de algunas guías de angioplastía, las roturas por sobre inflaciones de    balones de angioplastía o los implantes de dispositivos de mayor diámetro que    la arteria. La perforación coronaria puede revestir diversos grados de gravedad,    siendo la rotura coronaria abierta a pericardio la más complicada, ya que produce    un hemopericardio de rápida instalación con tamponamiento cardíaco; complicación    de alta mortalidad si no se procede de inmediato a sellar la rotura y a drenar    el pericardio.

El objetivo de nuestra comunicación es presentar    el caso de un paciente que desarrolló esta grave complicación inmediatamente    después de la implantación de un stent en el tercio proximal de la coronaria    derecha y cuyo tratamiento consistió en sellar la rotura instalando un nuevo    stent en el sitio de la perforación.

Caso Clínico

Paciente varón de 86 años sin antecedentes mórbidos.    El 5 de mayo de 2009 debuta con un infarto de pared inferior. No se efectúa    terapia de reperfusión pues el paciente consulta tardíamente. Durante los días    siguientes presenta episodios de angor de pequeños esfuerzos e incluso de reposo.

El 14 de Mayo de 2009 es sometido a coronariografía,    que demuestra lesiones múltiples no significativas del árbol izquierdo y varias    lesiones críticas en los tercios inicial y medio de una coronaria derecha dominante    (Figura 1).

   

El flujo arterial coronario se consideró normal    (TIMI 3). Dados estos hallazgos y la clínica del paciente, se decide realizar    una angioplastía en esta arteria.

El procedimiento se efectuó con un catéter guía    AR2 F6. Se utilizó una guía coronaria de 0,014 pulgadas, de extremidad distal    flexible, la cual se avanzó a través de las estenosis lográndose una posición    distal satisfactoria. Se predilataron las lesiones con un catéter balón de 2,5    x 14mm.

Enseguida se avanzó un primer stent de 4,0 x    18mm., el cual se desplegó e impactó en el tercio medio con buen resultado (Figura    2). Se decidió continuar con dilatación de las lesiones más proximales,    instalándose a continuación del anterior un stent de 4,0 x 24mm (Figura    3). Por último, se implantó a nivel más proximal, un stent de 4,5 x 18mm.    Este último, dada la dureza de la lesión, tuvo que desplegarse a alta presión    (16 atm.), con lo cual el stent se expandió a 4,85mm. Al retirar el balón, se    observó una perforación de la arteria a nivel medial del stent, con paso masivo    de medio de contraste a pericardio (Figura 4). El paciente    rápidamente se comprometió hemodinámicamente con hipotensión y evidencias claras    de tamponamiento cardíaco.

  

   

    

Ante esta situación catastrófica, se tomó la    decisión de avanzar nuevamente el balón del stent expandiéndolo en el sitio    de la perforación. Con esta medida se obtuvo una precaria estabilización hemodinámica.    Se procedió a administrar protamina para revertir la anticoagulación.

Con el fin de lograr el cierre de la rotura se    discutió si usar un stent graft o un stent no recubierto dado que se han reportado    casos en que, por aumento de la densidad de la malla o por redistribución de    las placas ateromatosas, se puede lograr el sellado de la arteria. Se decidió    usar un stent no recubierto de 4,5 x 15mm, el cual se ubicó y se desplegó en    el sitio de la perforación (Fig. 5). Con    ello se apreció un excelente resultado con cierre completo de la rotura y buen    flujo en la coronaria derecha (Fig. 6).

  

    

Finalmente, se efectuó punción    pericárdia vía subxifoídea obteniéndose 100 cc de    sangre, luego de lo cual se logró rápida mejoría hemodinámica. Se instaló un    catéter de drenaje pericárdico y el paciente fue trasladado a la UTI Cardiovascular    en buenas condiciones.

La evolución posterior fue muy satisfactoria.    Al día siguiente se retiró el drenaje pericárdico. El paciente fue dado de alta    en buenas condiciones.

Discusión

La perforación coronaria durante una angioplastía    es una complicación poco frecuente. Se describe una incidencia entre 0,1 y 3%,    pero con la disminución de los procedimientos de aterectomías dicha cifra se    acerca a la cifra menor. La gravedad depende de la magnitud de la perforación.    Existe una clasificación de la gravedad de las perforaciones en 3 tipos o clases:    la perforación Tipo I se define por el desarrollo de un cráter extraluminal    de contraste. La perforación Tipo II, por la aparición de una tinción pericárdica    o miocárdica sin observarse un jet de extravasación del contraste. La perforación    Tipo III se caracteriza por una franca extravasación del medio de contraste    a través de ella (mayor de 1mm.) con salida hacia una cavidad anatómica1.    Las perforaciones Tipo I y Tipo II son causadas, habitualmente, por el uso de    guías hidrofílicas o por guías de extremos rígidos.

La perforación Tipo III ocurre con procedimientos    de aterectomía rotacional o con el implante de stents y se asocia al tratamiento    de lesiones calcificadas2.

La gravedad en la evolución de la perforación    está dada, ya sea por el desarrollo de tampo-namiento cardíaco, por la necesidad    de efectuar una intervención quirúrgica o por su mortalidad y se acentúa, evidentemente,    con la progresión del grado de rotura coronaria. La perforación Tipo I rara    vez produce tamponamiento o isquemia y se confunde con disecciones localizadas.    La perforación Tipo II constituye una extravasación limitada y se resuelve habitualmente    con inflaciones de balones, a veces prolongadas, y tiene una baja incidencia    de secuelas. La perforación Tipo III se asocia a una alta incidencia de complicaciones    y presenta una elevada mortalidad (sobre 30%)23. El tratamiento en    estos casos consiste en sellar la perforación mediante el empleo de un balón    inflado en el sitio de la rotura. Se procede a revertir la anticoagulación con    protamina. Si la oclusión de la arteria es bien tolerada, se puede proceder    a efectuar inflaciones prolongadas con las cuales, ocasionalmente, se podría    controlar la perforación. Sin embargo, lo habitual es que se tenga que continuar    contemplando otras medidas entre las cuales se propugna la instalación de stents    recubiertos con una capa impermeable de politetrafluoroetileno (PTFE)4.

De no disponerse de éstos, se puede intentar    el implante de un stent desnudo en el sitio de la perforación. El mecanismo    de sellado consistiría principalmente en un reacomodo de la lesión ateroesclerótica    por desplazamiento de sus capas y el aumento de la densidad de la malla de los    stents.

Conclusión

Se presenta el caso de una de las complicaciones    más graves de la Angioplastía con Stent, cual es la perforación coronaria severa    con salida masiva de sangre hacia el pericardio y rápida instalación de un colapso    hemodinámico por tamponamiento cardíaco. Esta situación fue producida por el    implante de un stent en una lesión dura calcificada, que requirió una inflación    del stent con alta presión. La complicación fue solucionada satisfactoriamente    con el implante de otro stent que logró sellar la rotura y con el drenaje pericárdico    percutáneo. Finalmente, se postula una hipótesis sobre el mecanismo que produciría    el sellado de la perforación en estos casos.