https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602010000100004
Daño endotelial y activación del sistema hemostático asociado al uso crónico de cocaína: estudios ex vivo e in vitro

  Introducción El consumo de cocaína constituye un problema    mayor a nivel mundial, dando origen a morbilidad, mortalidad y costos importantes    a los sistemas de salud. En Chile, el consumo de drogas ilícitas se ha estabilizado    en los últimos años en alrededor del 6% de la población entre 12 y 64 años,    lo que significa cerca de 475. 000 personas (CONACE2006, Informe Anual de la    Situación de las Drogas en Chile;     www.conacedrogas.cl/inicio/pdf/Obser_ok. pdf). De este universo, alrededor    del 2% (135. 000 personas) se reconocen consumidores habituales de cocaína (1.    57%) o pasta base (0. 51%). Este consumo afecta fundamentalmente a hombres (5:1    con respecto a las mujeres), que tienen entre 19 y 34 años y pertenecen mayoritariamente    a los grupos socioeconómicos medio y bajo. Con respecto a la tendencia en el    consumo de cocaína, la prevalencia prácticamente se duplica entre el año 1994    y la últimas encuesta del año 2002; sin embargo, desde al año 1998 esta prevalencia    se estabilizó en alrededor del 1. 5%.  Aunque los efectos sociales y sicológicos del    consumo de drogas son ampliamente conocidos, fundamentalmente por la divulgación    a través de los medios de comunicación, las consecuencias médicas de este problema    son casi desconocidas por los usuarios. De estas, existen complicaciones médicas    graves, como por ejemplo, las que afectan el aparato vascular, que pueden derivar    en morbilidad y mortalidad significativas1. Datos publicados en Estados    Unidos y Australia muestran que el uso de cocaína representa la primera causa    de muerte relacionada al uso de drogas ilícitas, afectando fundamentalmente    a individuos entre 14 y 34 años1,2.  Desde el punto de vista clínico, los dependientes    de cocaína tienen un riesgo aumentado de presentar infarto de miocardio, angina,    muerte súbita, y accidentes cerebrovasculares3-12, así como defectos    regionales de perfusión cerebral (DRPC)13,14. La patogenia de las    lesiones vasculares isquémicas asociadas al uso crónico de cocaína no se ha    dilucidado completamente y se han descrito varios mecanismos, entre los que    destacan: 1) vasoconstricción15,16 2) aumento del consumo de oxígeno    y 3) trombogénesis17-18.  Diferentes estudios y casos reportados han demostrado    claramente un aumento en la formación de trombos arteriales en usuarios de cocaína9,18,19;    sin embargo, los estudios in vitro e in vivo sobre sus mecanismos    han entregado también resultados controvertidos9,20-22,23-25. Minor    y cols . 9 en un estudio en pacientes con infarto agudo del miocardio    asociado al uso de cocaína, encontraron que un 38% presentaba coronarias sanas,    pero en alrededor del 80% había evidencia angiográfica de trombos intracoronarios.    El efecto de la cocaína sobre las plaquetas y trombogénesis asociada ha sido    estudiado desde hace largo tiempo, pero con una gran heterogeneidad en cuanto    a modelos experimentales (animales o humanos), efecto ex vivo o in vitro,    exposición aguda o crónica a la droga y diferentes técnicas de laboratorio.    En este sentido, es importante señalar que de acuerdo al conocimiento actual    sobre el daño vascular aterosclerótico, se ha sugerido que las plaquetas activadas    no sólo jugarían un papel en la trombogénesis sino también en la patogenia de    la ateroesclerosis26,27. Varios estudios han demostrado la capacidad    de las plaquetas activadas de inducir una reacción inflamatoria sobre las células    de la pared vascular. Cuando las plaquetas se activan expresan CD40L la que    al igual que otras citoquinas proinflamatorias, induce activación de las células    endoteliales con secreción de quimioquinas tales como la "proteína de quimioatracción    para monocitos" (MCP-1) e IL-828,29, lo que genera señales capaces    de reclutar leucocitos y desencadenar una respuesta inflamatoria del endotelio.    Por otra parte, la activación de las plaquetas lleva a la secreción de múltiples    quimioquinas, incluyendo CCL3, CCL4 (PF4) y RANTES entre otras30.    Después de su secreción desde las plaquetas, la quimioquina RANTES puede ser    inmovilizada sobre la superficie de las células endoteliales. Este depósito    de RANTES parece ser muy efectivo en condiciones de flujo para detener plaquetas    y subsecuentemente monocitos o células T 31. En relación al uso de    cocaína, Rinder22 encontró aumento de la p-selectina sobre la superficie    de las plaquetas en usuarios crónicos de cocaína y el aumento de la p-selectina    soluble ha demostrado jugar un papel clave en la generación de un estado procoagulante    por acción sobre las células endoteliales32 y/o monocitos33.     El objetivo de este trabajo fue demostrar, mediante    estudios ex vivo e in vitro, que el uso crónico de cocaína se    asocia a daño endotelial y activación del sistema hemostático.  Material y Métodos Pacientes: Estudiamos 23 dependientes    de cocaína (26-53 años, promedio 33) de acuerdo a criterios DSM-IV de la American    Psychiatric Association, que ingresaron para tratamiento de desintoxicación    a la Clínica Siquiátrica de la Universidad de Chile. Todos los pacientes tenían    más de dos años de consumo, con el último dentro de las 72 horas previas al    ingreso. En todos ellos se confirmó el consumo reciente por prueba positiva    en orina y los que ingresaron al estudio firmaron un consentimiento informado.    Se excluyeron aquellos pacientes con patología neurológica, otras co-morbilidades    siquiátricas, portadores de patologías asociadas a daño vascular y uso de drogas    que afectaran la hemostasia.  Los controles fueron elegidos de una población    de individuos aparentemente sanos, con el objetivo de parear de acuerdo a sexo    y edad y se estudiaron en forma simultánea con cada paciente.  Estudios ex vivo: Las muestras se tomaron    entre 9:00 y 10:00AM en ayunas mediante venopunción atraumática sin uso de ligadura.     La disfunción endotelial se demostró mediante    cuantificación de las células endoteliales circulantes (CEC). Brevemente, 1ml    de sangre periférica (EDTA) se incubó con 50ul de microesferas magnéticas cubiertas    con anticuerpo anti-CD146 (Dynabeads). Posteriormente, las microesferas    se aislaron mediante un magneto, se lavaron cuatro veces, se marcaron con UEA-1-FITC    (Lectina de arbusto ULEX europeo) y se contratiñeron con anti-CD45-PE. Después    de incubar 45 min a temperatura ambiente, las microesferas se cargaron en una    cámara de Nageotte y se contaron las CEC bajo microscopio de fluorescencia.     Como marcador soluble de disfunción endotelial    se determinó los niveles plasmáticos de la forma soluble de la molécula de adhesion    intercelular, ICAM (sICAM) por técnica de ELISA (Bender MedSystems, GmbH). Esta    misma técnica se usó para demostrar activación de las plaquetas midiendo niveles    de NAP-2 y RANTES (Ray Biotech, USA) y CD40L soluble (Bender MedSystems, Germany).    La activación del sistema de la coagulación se evaluó mediante determinación    de los complejos trombina-antitrombina (TAT) usando ELISA (Affinity Biologicals)    y generación de trombina en plasma libre de plaquetas usando la técnica del    trombograma calibrado automatizado (Thrombinoscope®, MaastrichtThe Netherlands).     Estudios in vitro: Las células endoteliales    de cordón umbilical (HUVEC) se obtuvieron de acuerdo al método de Jaffe y cols    34, a partir de cordones umbilicales sin patologías y se cultivaron    hasta 90% de confluencia en multiplacas sobre cubreobjetos cubiertos con gelatina    al 1%. Posteriormente las células se cultivaron en medio M199 suplementado con    20% de plasma libre de plaquetas, obtenido de controles normales o de usuarios    crónicos de cocaína. En experimentos separados se utilizaron los mismos plasmas,    pero previamente depletados de micropartículas mediante filtración. Las células    se incubaron por 24 horas, después de lo cual los cubreobjetos se fijaron con    etanol y se marcaron con anticuerpos monoclonales específicos para detectar    factor von Willebrand (FvW) y factor tisular, mediante microscopía de fluorescencia.     El FVW liberado al medio por las células en cultivo    se cuantificó mediante un ensayo de ELISA. Para los estudios de adhesion plaquetaha,    las HUVEC expuestas a los plasmas se incubaron con 1x109 plaquetas    por 30 min. Las células se lavaron para eliminar plaquetas no adheridas, se    fijaron y se realizó inmuntinciónparalaGPIbdelamembranadelasplaquetas.  Análisis estadístico. Los resultados se    expresaron como promedio ± DE. Para las comparaciones de variables entre    pacientes y controles se usó test de "t" de Student o test no paramétrico    de Mann-Whitney.  Resultados Marcadores de activación del sistema hemostático.     Los niveles de NAP-2 (129±8. 4 ng/ml)    y RANTES (4. 01 ±2. 12 ng/ml) estaban significativamente aumentados comparados    con los controles (87. 1 ±8. 6 ng/ml y 2. 1 ±0. 35 ng/ml, respectivamente;    p:<0. 01), lo que demuestra liberación del contenido de los granulos alfa    (Figura 1).     

Otro marcador de activación de las plaquetas,    CD40Lsoluble, también se encontró significativamente aumentado en el plasma    de los usuarios de cocaína (1. 64±1. 0 vs 0. 85±0. 5 ng/mL; p:    0. 017). Se observó además que los complejos TAT, como marcadores de generación    de trombina, se encontraban aumentados con respecto a los controles, aunque    este aumento no alcanzó significancia estadística (2. 7±0. 7 vs 0. 7±0.    4 ug/L; p: 0. 06). Sin embargo, la prueba de generación de trombina, que mide    la capacidad total del plasma libre de plaquetas de generartrombina estaba significativamente    aumentada en los usuarios crónicos de cocaína comparados con los controles.    Los dos parámetros que se evalúan con esta técnica, el potencial endógeno de    trombina (ETP) y el máximo alcanzado (peak) fueron mayores en pacientes que    en los controles (Figura 2).     

Marcadores de disfunción endotelial Los usuarios crónicos de cocaína mostraron un    aumento muy significativo en el número de células endoteliales circulantes,    encontrándose por sobre el valor de los controles en todos los pacientes (Figura    3).     

El marcador soluble que evidencia daño de las    células endoteliales, sICAM también se encontró significativamente aumentado    en los consumidores de cocaína en relación a los controles normales; 360±92    vs 261 ±34 ng/mL (p<0. 01) (Figura 4).     

Estudios in vitro.  Las HUVEC expuestas a plasma de los usuarios    crónicos de cocaína mostraron un aumento significativo en la expresión de factor    tisular y de FVW sobre la membrana (Figura 5).     

De igual forma, las HUVEC incubadas con plasma    de usuarios de cocaína liberó al medio de cultivo una cantidad significativamente    superior de FvW con respecto a los controles, demostrándose además el papel    de las micropartículas en este efecto. (Figura 6).     

En relación a los estudios de adhesion estática    de plaquetas, las HUVEC pre-incubadas con plasma de usuarios crónicos de cocaína    adhirieron una mayor cantidad de plaquetas que las expuestas a plasma normal    (figura 7).     

Discusión Los resultados muestran que el uso crónico de    cocaína se asocia a una activación del sistema hemostático, evidenciado por    marcadores de activación in vivo de las plaquetas y del sistema de la    coagulación. Con respecto a la activación plaquetaria, se observó un aumento    en los niveles plasmáticos de proteínas propias de los granulos alfa (NAP-2    y RANTES), lo que denota un proceso de activación con secreción de contenido    granular. Cd40L es una proteína que aumenta su expresión sobre la membrana de    las plaquetas activadas, pero que es rápidamente escindida y liberada al plasma,    constituyendo un muy buen marcador de activación plaquetaria. De hecho, ha sido    propuesto como un factor de riesgo de enfermedad cardiovascular3536.    En los usuarios de cocaína se encontró niveles significativamente aumentados    de CD40L soluble, lo que en conjunto con las observaciones sobre las proteínas    granulares, permite sostener que en estos pacientes existe hiperactividad de    las plaquetas.  La observación más importante de este estudio    creemos la constituye la demostración de daño endotelial, específicamente evidenciado    por el importante aumento en el número de células endoteliales circulantes.    La disfunción endotelial, definida como la pérdida de las propiedades vasoprotectoras    del endotelio, ha sido propuesta como uno de los fenómenos claves en la patogenia    de la aterosclerosis37,38. La disfunción endotelial se puede evaluar    mediante diferentes métodos entre los que se incluyen cambios en el flujo sanguíneo    de la arteria braquial (dilatación mediada por flujo, "FMD")39    y liberación de marcadores solubles como el FVW40. Recientemente,    la medición de las células endoteliales circulantes en la sangre periférica    se ha consolidado como la prueba más directa de daño endotelial. Se ha sugerido    incluso que pudiera reflejar la intensidad del daño al endotelio, especialmente    porque las CECs son muy difíciles de encontrar en la sangre de individuos normales41,42.    En este estudio encontramos que el número de CECs estaba aumentado en todos    los usuarios de cocaína en que se determinaron. Esta evidencia de daño endotelial    se confirmó, además, mediante la demostración de niveles elevados de ICAM soluble,    proteína que aumenta su expresión en la membrana de las células endoteliales    activadas/dañadas, desde la cual se escinde y circula en la sangre periférica.    Altos niveles de ICAM soluble se han observado en pacientes con aterosclerosis43.     Con la intención de ahondar en los mecanismos    de daño vascular asociado al uso de cocaína, se realizaron experimentos in vitro    para ver el efecto de factores plasmáticos sobre las células endoteliales en    cultivo. La exposición de las HUVECs a plasma de usuarios crónicos de cocaína    resultó en un aumento en la expresión de FVW y de factor tisular, denotando    un cambio de fenotipo de las células hacia uno protrombótico. En esta misma    línea se encuentra la observación de que las plaquetas aumentan su adhesion    a las células endoteliales que han sido previamente incubadas con plasma de    usuarios de cocaína. Este fenómeno de adhesion plaquetaria a las células endoteliales    activadas ha sido propuesto como uno de los mecanismos clave en las etapas iniciales    del desarrollo de la aterosclerosis44,45.  En resumen, el daño endotelial precoz y la activación    del sistema hemostático observados, sugieren que los fenómenos de aterotrombosis    juegan un papel importante en la patogenia del daño vascular asociado al consumo    crónico de cocaína. La persistencia de estas alteraciones podría explicar el    desarrollo de aterosclerosis acelerada y eventos isquémicos a edades tempranas.        REFERENCIAS: 1. LANGE RA, HILLIS LD. Cardiovascular complications    of cocaine use. N Engl J Med 2001; 345: 351-358.         [ Links ]2. VASICA G, TENNANT CC. Cocaine use and cardiovascular    complications. Med J Aust. 2002; 177: 260-262.         [ Links ]3. CATERALLW, MACKIE K. Local anesthesics, in    Hardman JG, Gilman AG, Limbird LE, (eds). Goodman and Gilman's Pharmacologic    basis of therapeutics. (9th ed) New York, NY, McGraw-Hill, 1996, pp 331-338.            [ Links ]4. PITTS WR, LANGE RA, CIGARROA JE, HILLIS LD.    Cocaine-induced myocardial ischemia and infarction: pathophysiology, recognition    and management. Prog Cardiovasc Dis 1997: 40: 65-76.         [ Links ]5. LEVINE SR, BRUST JC, FUTRELL N, BRASS LM,    BLAKE D, FAYAD P, et al. A comparative study of the cerebrovascular complications    of cocaine: alkaloidal versus hydrochloride: a review. Neurology 1991; 41: 1173-1177.            [ Links ]6. COLEMAN DL, ROSS TF, NAUGHTON JL. Myocardialischemia    and infarction related to recreational cocaine use. West J Med 1982; 136: 444-446.            [ Links ]7. PASTERNACK PF, CALVIN SB, BAUMANN FG. Cocaine-¡nduced    angina pectoris and acute myocardial infarction ¡n patients younger than 40    years. Am J Cardiol 1985; 55: 847.         [ Links ]8. ZIMMERMAN FH, GUSTAFSON GM, KEMP HG JR. Recurrent    myocardial infarction associated with cocaine abuse in a young man with normal    coronary arteries: Evidence for coronary artery spasm culminating in thrombosis.    J Am Coll Cardiol 1987; 9: 964-968.         [ Links ]9. MINOR RL JR, SCOTT BD, BROWN DD, WINNIFORD    MD. Cocaine-induced myocardial infarction in patients with normal coronary arteries.    Ann Intern Med 1991; 115: 797-806.         [ Links ]10. HOLLANDER JE, HOFFMAN RS. Cocaine-induced    myocardial infarction: an analysis and review of the literature. J Emerg Med    1992; 10: 169-177.         [ Links ]11. HOWARD RE, HUETER DC, DAVIS GJ. Acute myocardial    infarction following cocaine abuse in a young woman with normal coronary arteries.    JAMA 1985; 254: 95-96.         [ Links ]12. MITTLEMAN MA, MINTZER D, MACLURE M, TOFLER    GH, SHERWOOD JB, MULLER JE. Triggering of myocardial infarction by cocaine.    Circulation 1999; 99: 2737-2741.         [ Links ]13. MENA I, GIOMBETTI RJ, MILLER BL, GARRETT    K, VILLANUEVA-MEYER J, MODY C, et al. Cerebral blood flow changes with acute    cocaine intoxication: clinical correlations with SPECT, CT, and MRI. NIDA Res    Monogr. 1994;138:161-73        [ Links ]14. KOSTEN TR, CHEEVE SC, PALUMBO J, SEIBYL JP,    PRICE LH, WOODS SW. Regional cerebral blood flow during acute and chronic abstinence    from combined cocaine-alcohol abuse. Drug Alcohol Depend. 1998; 50: 187-195.            [ Links ]15. LANGE RA, CIGARROA RG, YANCY CW JR, WILLARD    JE, POPMA JJ, SILLS MN, et al. Cocaine-induced coronary-artery vasoconstriction.    N Engl J Med. 1989; 321:1557-1562        [ Links ]16. MOLITERNO DJ, WILLARD JE, LANGE RA, NEGUS    BH, BOEHRER JD, GLAMANN DB, et al. Coronary-artery vasoconstriction induced    by cocaine, cigarette smoking, or both. N Engl J Med. 1994; 17; 330: 454-459.            [ Links ]17. MARTÍNEZ N, DIEZ-TEJEDOR E, FRANK A. Vasospasm/    thrombus in cerebral ischemia related to cocaine abuse. Stroke. 1996; 27: 147-148        [ Links ]18. KARLSSON G, REHMAN J, KALARIA V, BREALL J.    Increased incidence of stent thrombosis in patients with cocaine use. Catheter    Cardiovasc Interv 2007; 69: 955-958.         [ Links ]19. LEE HO, EISENBERG MJ, DREW D, SCHILLER NB.    Intraventricular thrombus after cocaine induced myocardial infarction. Am Heart    J 1995; 129: 403405        [ Links ]20. HEESCH CM, WILHELM CR, RISTICH J, ADNANE    J, BONTEMPO FA, WAGNER WR. Cocaine activates platelets and increases the formation    of circulating platelet containing micro aggregates in humans. Heart 2000; 83:    688-695        [ Links ]21. KUGELMASS AD, ODA A, MONAHAN K, CABRAL C,    WARE JA. Activation of human platelets by cocaine. Circulation 1993; 88: 876-883        [ Links ]22. RINDER HM, AULT KA, JATLOW PI, KOSTEN TR,    SMITH BR. Platelet alphagranule release in cocaine users. Circulation 1994;    90: 1162-1167.         [ Links ]23. TOGNA G, TEMPESTA E, TOGNA AR, DOLCI N, CEBO    B, CAPRINO L. Platelet responsiveness and biosynthesis of thromboxane and prostacyclin    in response to in vitro cocaine treatment. Haemostasis. 1985; 15: 100-107        [ Links ]24. KUGELMASS AD, SHANNON RP, YEO EL, WARE JA.    Intravenous cocaine induced platelet activation in the conscious dog. Circulation    1995; 91: 1336-1340        [ Links ]25. EICHHORN EJ, DEMIAN SE, ALVAREZ LG. Cocaine    induced alterations in prostaglandin production in rabbit aorta. J Am Coll Cardiol    1992; 19: 696-703.         [ Links ]26. WEBER C. Platelets and chemokines in atherosclerosis:    partners in a crime. Circ Res 2005; 96: 612-616        [ Links ]27. MASSBERG S, BRAND K, GRÜNER S, PAGE S, MÜLLER    E, MÜLLER I, et al. A critical role of platelet adhesion in the initiation of    atherosclerotic lesion formation. J Exp Med 2002; 196: 887-896        [ Links ]28. HUO Y, SCHOBER A, FORLOW SB, SMITH DF, HYMAN    MC, JUNG S, et al. Circulating activated platelets exacerbate atherosclerosis    in mice deficient in apolipoprotein E. Nat med 2003; 9: 61-67        [ Links ]29. GAWAZ M, NEUMANN FJ, DICKFELD T, KOCH W,    LAUGWITZ KL, ADELSBERGER H, et al. Activated platelets induce monocyte chemotactic    protein-1 secretion and surface expression of intercellular adhesion molecule-1    on endothelial cells. Circulation 1998; 98: 1164-1171        [ Links ]30. WAGNER DD, BURGER PC. Platelets in inflammation    and thrombosis. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2003; 23: 2131-2137        [ Links ]31. VON HUNDELSHAUSEN P, WEBER KS, HUO Y PROUDFOOT    AE, NELSON PJ, LEY K, et al. RANTES deposition by platelets triggers monocyte    arrest in inflamed and therosclerotic endothelium. Circulation 2001; 103: 17721777        [ Links ]32. ANDRÉ P, HARTWELL D, HRACHOVINOVA I, SAFFARIPOUR    S, WAGNER DD. Procoagulant state resulting from high levels of soluble p-selectin    in blood. Proc Natl Acad sci USA. 2000; 97: 13835-13840.         [ Links ]33. CONDE I, NABI F, TONDA R, THIAGARAJAN P,    LÓPEZ JA, KLEIMAN NS. Effect of P-selectin on phosphatidylserine exposure and    surface-dependent thrombin generation on monocytes. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2005; 25: 1065-1070        [ Links ]34. JAFFE EA, NACHMAN RL, BECKER CG, MINICK CR.    Culture of human endothelial cells derived from umbilical veins: identification    by morphologic and immunologic criteria. J Clin Invest 1973; 52: 2745-2756.            [ Links ]35. HEESCHEN C, DIMMELER S, HAMM CW, VAN DEN    BRAND MJ, BOERSMA E, ZEIHER AM, et al. Soluble CD40 ligand in acute coronary    syndromes. N Engl J Med 2003; 348: 1104-1111.         [ Links ]36. TANNE D, HAIM M, GOLDBOURT U, BOYKO V, RESHEF    T, ADLER Y, et al. CD40 ligand and risk of ischemic stroke or coronary events    in patients with chronic heart disease. Int J Cardiol 2006; 107: 322-326.         [ Links ]37. BLANN AD, LIP GY The endothelium in atherothrombotic    disease: assessment of function, mechanisms and clinical implications. Blood    Coagul Fibrinol 1998; 9: 297-306.         [ Links ]38. Ross R. Atherosclerosis: an inflammatory    disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-126.         [ Links ]39. CELERMAJER DS, SORENSEN KE, GOOCH VM, SPIEGELHALTER    DJ, MILLER OI, SULLIVAN ID, et al. Non invasive detection of endothelial dysfunction    in children and adults in risk of atherosclerosis. Lancet 1992; 340: 1111-1115.            [ Links ]40. BONEU B, ABBAL M, PLANTE J, BIERME R. Factor-VIII    complex and endotelial damage. Lancet 1975; 1: 1430.         [ Links ]41. DIGNAT-GEORGE F, SAMPOL J. Circulating endothelial    cells in vascular disorders: new insights into and old concept. Eur J Haematol    2000; 65: 215-220.         [ Links ]42. LEE KW, LIP GYH, TAYEBJEE M, FOSTER W, BLANN    AD. Circulating endothelial cells, von Willebrand factor, interleukin-6, and    prognosis in patients with acute coronan/ syndromes. Blood 2005; 105: 526-532.            [ Links ]43. PARKER C, VITA JA, FREEDMAN JE. Soluble adhesion    molecules and unstable coronary artery disease. Atherosclerosis 2001; 156: 417-424.            [ Links ]44. GAWAZ M, NEUMANN FJ, DICKFELD T, REININGER    A, ADELSBERGER H, GEBHARDT A, et al . Vitronectin receptor (alpha(v)beta3) mediates    platelet adhesion to the luminal aspect of endothelial cells: implications for    reperfusion in acute myocardial infarction. Circulation 1997; 96: 1809-1818.            [ Links ]45. GAWAZ M. Platelets in the onset of atherosclerosis.    Blood Cells Mol Dis 2006; 36: 206-210.         [ Links ]   Trabajo Financiad por Proyecto Fondecyt:    1080253 Recibido el 23 de Noviembre de 2009, Aceptado    el 18 de Febrero de 2010 Correspondencia:    Jaime Pereira G. Banco de Sangre Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica    de Chile Marcoleta 345 Teléfono: (56-2) 354 3385 - Fax: (56-2) 354 3772 Correo    Electrónico: jpereira@med.puc.cl



Introducción

El consumo de cocaína constituye un problema    mayor a nivel mundial, dando origen a morbilidad, mortalidad y costos importantes    a los sistemas de salud. En Chile, el consumo de drogas ilícitas se ha estabilizado    en los últimos años en alrededor del 6% de la población entre 12 y 64 años,    lo que significa cerca de 475. 000 personas (CONACE2006, Informe Anual de la    Situación de las Drogas en Chile;     www.conacedrogas.cl/inicio/pdf/Obser_ok. pdf). De este universo, alrededor    del 2% (135. 000 personas) se reconocen consumidores habituales de cocaína (1.    57%) o pasta base (0. 51%). Este consumo afecta fundamentalmente a hombres (5:1    con respecto a las mujeres), que tienen entre 19 y 34 años y pertenecen mayoritariamente    a los grupos socioeconómicos medio y bajo. Con respecto a la tendencia en el    consumo de cocaína, la prevalencia prácticamente se duplica entre el año 1994    y la últimas encuesta del año 2002; sin embargo, desde al año 1998 esta prevalencia    se estabilizó en alrededor del 1. 5%. 

Aunque los efectos sociales y sicológicos del    consumo de drogas son ampliamente conocidos, fundamentalmente por la divulgación    a través de los medios de comunicación, las consecuencias médicas de este problema    son casi desconocidas por los usuarios. De estas, existen complicaciones médicas    graves, como por ejemplo, las que afectan el aparato vascular, que pueden derivar    en morbilidad y mortalidad significativas1. Datos publicados en Estados    Unidos y Australia muestran que el uso de cocaína representa la primera causa    de muerte relacionada al uso de drogas ilícitas, afectando fundamentalmente    a individuos entre 14 y 34 años1,2. 

Desde el punto de vista clínico, los dependientes    de cocaína tienen un riesgo aumentado de presentar infarto de miocardio, angina,    muerte súbita, y accidentes cerebrovasculares3-12, así como defectos    regionales de perfusión cerebral (DRPC)13,14. La patogenia de las    lesiones vasculares isquémicas asociadas al uso crónico de cocaína no se ha    dilucidado completamente y se han descrito varios mecanismos, entre los que    destacan: 1) vasoconstricción15,16 2) aumento del consumo de oxígeno    y 3) trombogénesis17-18. 

Diferentes estudios y casos reportados han demostrado    claramente un aumento en la formación de trombos arteriales en usuarios de cocaína9,18,19;    sin embargo, los estudios in vitro e in vivo sobre sus mecanismos    han entregado también resultados controvertidos9,20-22,23-25. Minor    y cols . 9 en un estudio en pacientes con infarto agudo del miocardio    asociado al uso de cocaína, encontraron que un 38% presentaba coronarias sanas,    pero en alrededor del 80% había evidencia angiográfica de trombos intracoronarios.    El efecto de la cocaína sobre las plaquetas y trombogénesis asociada ha sido    estudiado desde hace largo tiempo, pero con una gran heterogeneidad en cuanto    a modelos experimentales (animales o humanos), efecto ex vivo o in vitro,    exposición aguda o crónica a la droga y diferentes técnicas de laboratorio.    En este sentido, es importante señalar que de acuerdo al conocimiento actual    sobre el daño vascular aterosclerótico, se ha sugerido que las plaquetas activadas    no sólo jugarían un papel en la trombogénesis sino también en la patogenia de    la ateroesclerosis26,27. Varios estudios han demostrado la capacidad    de las plaquetas activadas de inducir una reacción inflamatoria sobre las células    de la pared vascular. Cuando las plaquetas se activan expresan CD40L la que    al igual que otras citoquinas proinflamatorias, induce activación de las células    endoteliales con secreción de quimioquinas tales como la "proteína de quimioatracción    para monocitos" (MCP-1) e IL-828,29, lo que genera señales capaces    de reclutar leucocitos y desencadenar una respuesta inflamatoria del endotelio.    Por otra parte, la activación de las plaquetas lleva a la secreción de múltiples    quimioquinas, incluyendo CCL3, CCL4 (PF4) y RANTES entre otras30.    Después de su secreción desde las plaquetas, la quimioquina RANTES puede ser    inmovilizada sobre la superficie de las células endoteliales. Este depósito    de RANTES parece ser muy efectivo en condiciones de flujo para detener plaquetas    y subsecuentemente monocitos o células T 31. En relación al uso de    cocaína, Rinder22 encontró aumento de la p-selectina sobre la superficie    de las plaquetas en usuarios crónicos de cocaína y el aumento de la p-selectina    soluble ha demostrado jugar un papel clave en la generación de un estado procoagulante    por acción sobre las células endoteliales32 y/o monocitos33.    

El objetivo de este trabajo fue demostrar, mediante    estudios ex vivo e in vitro, que el uso crónico de cocaína se    asocia a daño endotelial y activación del sistema hemostático. 

Material y Métodos

Pacientes: Estudiamos 23 dependientes    de cocaína (26-53 años, promedio 33) de acuerdo a criterios DSM-IV de la American    Psychiatric Association, que ingresaron para tratamiento de desintoxicación    a la Clínica Siquiátrica de la Universidad de Chile. Todos los pacientes tenían    más de dos años de consumo, con el último dentro de las 72 horas previas al    ingreso. En todos ellos se confirmó el consumo reciente por prueba positiva    en orina y los que ingresaron al estudio firmaron un consentimiento informado.    Se excluyeron aquellos pacientes con patología neurológica, otras co-morbilidades    siquiátricas, portadores de patologías asociadas a daño vascular y uso de drogas    que afectaran la hemostasia. 

Los controles fueron elegidos de una población    de individuos aparentemente sanos, con el objetivo de parear de acuerdo a sexo    y edad y se estudiaron en forma simultánea con cada paciente. 

Estudios ex vivo: Las muestras se tomaron    entre 9:00 y 10:00AM en ayunas mediante venopunción atraumática sin uso de ligadura.    

La disfunción endotelial se demostró mediante    cuantificación de las células endoteliales circulantes (CEC). Brevemente, 1ml    de sangre periférica (EDTA) se incubó con 50ul de microesferas magnéticas cubiertas    con anticuerpo anti-CD146 (Dynabeads). Posteriormente, las microesferas    se aislaron mediante un magneto, se lavaron cuatro veces, se marcaron con UEA-1-FITC    (Lectina de arbusto ULEX europeo) y se contratiñeron con anti-CD45-PE. Después    de incubar 45 min a temperatura ambiente, las microesferas se cargaron en una    cámara de Nageotte y se contaron las CEC bajo microscopio de fluorescencia.    

Como marcador soluble de disfunción endotelial    se determinó los niveles plasmáticos de la forma soluble de la molécula de adhesion    intercelular, ICAM (sICAM) por técnica de ELISA (Bender MedSystems, GmbH). Esta    misma técnica se usó para demostrar activación de las plaquetas midiendo niveles    de NAP-2 y RANTES (Ray Biotech, USA) y CD40L soluble (Bender MedSystems, Germany).    La activación del sistema de la coagulación se evaluó mediante determinación    de los complejos trombina-antitrombina (TAT) usando ELISA (Affinity Biologicals)    y generación de trombina en plasma libre de plaquetas usando la técnica del    trombograma calibrado automatizado (Thrombinoscope®, MaastrichtThe Netherlands).    

Estudios in vitro: Las células endoteliales    de cordón umbilical (HUVEC) se obtuvieron de acuerdo al método de Jaffe y cols    34, a partir de cordones umbilicales sin patologías y se cultivaron    hasta 90% de confluencia en multiplacas sobre cubreobjetos cubiertos con gelatina    al 1%. Posteriormente las células se cultivaron en medio M199 suplementado con    20% de plasma libre de plaquetas, obtenido de controles normales o de usuarios    crónicos de cocaína. En experimentos separados se utilizaron los mismos plasmas,    pero previamente depletados de micropartículas mediante filtración. Las células    se incubaron por 24 horas, después de lo cual los cubreobjetos se fijaron con    etanol y se marcaron con anticuerpos monoclonales específicos para detectar    factor von Willebrand (FvW) y factor tisular, mediante microscopía de fluorescencia.    

El FVW liberado al medio por las células en cultivo    se cuantificó mediante un ensayo de ELISA. Para los estudios de adhesion plaquetaha,    las HUVEC expuestas a los plasmas se incubaron con 1x109 plaquetas    por 30 min. Las células se lavaron para eliminar plaquetas no adheridas, se    fijaron y se realizó inmuntinciónparalaGPIbdelamembranadelasplaquetas. 

Análisis estadístico. Los resultados se    expresaron como promedio ± DE. Para las comparaciones de variables entre    pacientes y controles se usó test de "t" de Student o test no paramétrico    de Mann-Whitney. 

Resultados

Marcadores de activación del sistema hemostático.    

Los niveles de NAP-2 (129±8. 4 ng/ml)    y RANTES (4. 01 ±2. 12 ng/ml) estaban significativamente aumentados comparados    con los controles (87. 1 ±8. 6 ng/ml y 2. 1 ±0. 35 ng/ml, respectivamente;    p:<0. 01), lo que demuestra liberación del contenido de los granulos alfa    (Figura 1). 

   

Otro marcador de activación de las plaquetas,    CD40Lsoluble, también se encontró significativamente aumentado en el plasma    de los usuarios de cocaína (1. 64±1. 0 vs 0. 85±0. 5 ng/mL; p:    0. 017). Se observó además que los complejos TAT, como marcadores de generación    de trombina, se encontraban aumentados con respecto a los controles, aunque    este aumento no alcanzó significancia estadística (2. 7±0. 7 vs 0. 7±0.    4 ug/L; p: 0. 06). Sin embargo, la prueba de generación de trombina, que mide    la capacidad total del plasma libre de plaquetas de generartrombina estaba significativamente    aumentada en los usuarios crónicos de cocaína comparados con los controles.    Los dos parámetros que se evalúan con esta técnica, el potencial endógeno de    trombina (ETP) y el máximo alcanzado (peak) fueron mayores en pacientes que    en los controles (Figura 2). 

   

Marcadores de disfunción endotelial

Los usuarios crónicos de cocaína mostraron un    aumento muy significativo en el número de células endoteliales circulantes,    encontrándose por sobre el valor de los controles en todos los pacientes (Figura    3). 

   

El marcador soluble que evidencia daño de las    células endoteliales, sICAM también se encontró significativamente aumentado    en los consumidores de cocaína en relación a los controles normales; 360±92    vs 261 ±34 ng/mL (p<0. 01) (Figura 4). 

   

Estudios in vitro. 

Las HUVEC expuestas a plasma de los usuarios    crónicos de cocaína mostraron un aumento significativo en la expresión de factor    tisular y de FVW sobre la membrana (Figura 5). 

   

De igual forma, las HUVEC incubadas con plasma    de usuarios de cocaína liberó al medio de cultivo una cantidad significativamente    superior de FvW con respecto a los controles, demostrándose además el papel    de las micropartículas en este efecto. (Figura 6). 

   

En relación a los estudios de adhesion estática    de plaquetas, las HUVEC pre-incubadas con plasma de usuarios crónicos de cocaína    adhirieron una mayor cantidad de plaquetas que las expuestas a plasma normal    (figura 7). 

   

Discusión

Los resultados muestran que el uso crónico de    cocaína se asocia a una activación del sistema hemostático, evidenciado por    marcadores de activación in vivo de las plaquetas y del sistema de la    coagulación. Con respecto a la activación plaquetaria, se observó un aumento    en los niveles plasmáticos de proteínas propias de los granulos alfa (NAP-2    y RANTES), lo que denota un proceso de activación con secreción de contenido    granular. Cd40L es una proteína que aumenta su expresión sobre la membrana de    las plaquetas activadas, pero que es rápidamente escindida y liberada al plasma,    constituyendo un muy buen marcador de activación plaquetaria. De hecho, ha sido    propuesto como un factor de riesgo de enfermedad cardiovascular3536.    En los usuarios de cocaína se encontró niveles significativamente aumentados    de CD40L soluble, lo que en conjunto con las observaciones sobre las proteínas    granulares, permite sostener que en estos pacientes existe hiperactividad de    las plaquetas. 

La observación más importante de este estudio    creemos la constituye la demostración de daño endotelial, específicamente evidenciado    por el importante aumento en el número de células endoteliales circulantes.    La disfunción endotelial, definida como la pérdida de las propiedades vasoprotectoras    del endotelio, ha sido propuesta como uno de los fenómenos claves en la patogenia    de la aterosclerosis37,38. La disfunción endotelial se puede evaluar    mediante diferentes métodos entre los que se incluyen cambios en el flujo sanguíneo    de la arteria braquial (dilatación mediada por flujo, "FMD")39    y liberación de marcadores solubles como el FVW40. Recientemente,    la medición de las células endoteliales circulantes en la sangre periférica    se ha consolidado como la prueba más directa de daño endotelial. Se ha sugerido    incluso que pudiera reflejar la intensidad del daño al endotelio, especialmente    porque las CECs son muy difíciles de encontrar en la sangre de individuos normales41,42.    En este estudio encontramos que el número de CECs estaba aumentado en todos    los usuarios de cocaína en que se determinaron. Esta evidencia de daño endotelial    se confirmó, además, mediante la demostración de niveles elevados de ICAM soluble,    proteína que aumenta su expresión en la membrana de las células endoteliales    activadas/dañadas, desde la cual se escinde y circula en la sangre periférica.    Altos niveles de ICAM soluble se han observado en pacientes con aterosclerosis43.    

Con la intención de ahondar en los mecanismos    de daño vascular asociado al uso de cocaína, se realizaron experimentos in vitro    para ver el efecto de factores plasmáticos sobre las células endoteliales en    cultivo. La exposición de las HUVECs a plasma de usuarios crónicos de cocaína    resultó en un aumento en la expresión de FVW y de factor tisular, denotando    un cambio de fenotipo de las células hacia uno protrombótico. En esta misma    línea se encuentra la observación de que las plaquetas aumentan su adhesion    a las células endoteliales que han sido previamente incubadas con plasma de    usuarios de cocaína. Este fenómeno de adhesion plaquetaria a las células endoteliales    activadas ha sido propuesto como uno de los mecanismos clave en las etapas iniciales    del desarrollo de la aterosclerosis44,45. 

En resumen, el daño endotelial precoz y la activación    del sistema hemostático observados, sugieren que los fenómenos de aterotrombosis    juegan un papel importante en la patogenia del daño vascular asociado al consumo    crónico de cocaína. La persistencia de estas alteraciones podría explicar el    desarrollo de aterosclerosis acelerada y eventos isquémicos a edades tempranas.    