https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000200013
Las preguntas que el clínico debe hacerse en un paciente hipertenso al sospechar una Hipertensión Secundaria

Revista Chilena    de Cardiología - Vol. 28 N°2, 2009

ARTICULO    DE REVISION

Las preguntas    que el clínico debe hacerse en un paciente hipertenso al sospechar una Hipertensión    Secundaria

 

Drs. Rodrigo    Tagle V.1 y Mónica Acevedo B.2

Departamentos de    Nefrología1 y de Enfermedades Cardiovasculares2. Pontificia Universidad    Católica de Chile

correspondencia    a: 

 

Los pacientes con    Hipertensión Arterial (HTA) pueden clasificarse según si éstos presentan o no    una etiología clara y evidente y, si tienen o no mecanismos hipertensógenos    conocidos. Así, a los primeros se les clasifica como HTA secundaria (HTAS),    y a aquellos que no presentan una causa determinada, se les clasifica como HTA    esencial o primaria1.

Existe aún en la    actualidad la idea de que es razonable la búsqueda de una HTAS, ya que su diagnóstico    y posterior tratamiento "especifico" llevará al paciente a la normotensión,    definida como una presión arterial (PA) <140 mmHg de sistólica y <90 mmHg    de diastólica, sin la utilización de drogas antihipertensivas, logrando "curación"    de su enfermedad. Sin embargo, los diferentes estudios, particularmente de series    clínicas, no concuerdan con esa idea. Así se justifica analizar cuándo se debe    buscar una HTAS, considerando desde su frecuencia y características clínicas,    hasta los resultados de las terapias de las diversas entidades que pueden causar    una HTAS con sus mecanismos. Más aún si el estudio etiológico de la HTA tiene    costos, que van desde el valor de los exámenes hasta sus riesgos, pasando por    sus molestias y tiempo utilizado. Esta revisión pretende entonces, proporcionar    al clínico conceptos clínicos actualizados sobre la HTAS, sus agentes causales    y posibilidades de curación. La primera pregunta que debe hacerse el clínico    cuando se plantea la posibilidad de una HTAS es el por qué debemos buscarla.    Las razones de su búsqueda son tres2:

a)   El    control de la HTA en un paciente con HTAS implica, habitualmente, un tratamiento    médico o quirúrgico específico.

b)   En    algunos pacientes con HTAS puede lograrse la corrección completa o parcial de    la HTA.

c)   La    HTAS puede ser una manifestación de alguna neoplasia hormonalmente activa y    eventualmente maligna, como un feocromocitoma.

La segunda pregunta    se refiere a conocer qué enfermedades hipertensivas tienen un tratamiento específico.    Las enfermedades hipertensivas que son tratables y, eventualmente corregibles    por métodos quirúrgicos y/o intervencionales son: a) estenosis de la arteria    renal, b) nefropatía unilateral secundaria a una hidronefrosis o pielonefritis    crónica, c) adenomas productores de aldosterona, d) síndrome de Cushing, e)    coartación de la aorta, f) feocromocitoma, g) hiperparatiroidismo primario,    y h) acromegalia. En cambio, aquellas que tienen un tratamiento médico específico    y son potencialmente corregibles son:

a)  hiperaldosteronismo    por hiperplasia suprarrenal,

b)  hiperaldosteronismo    supresible por dexametasona,

c)  hipertiroidismo,    d) hipotiroidismo, y e) síndrome de apnea del sueño (SAOS).

Entre estas entidades    merecen especial mención, los dos últimos, el hipotiroidismo y el SAOS, por    su significativa prevalencia en la población general. El hipotiroidismo es una    causa ampliamente aceptada de HTA, pero habitualmente subvalorada. La HTA es    tres veces más frecuente en los sujetos hipotiroideos    comparados con aquellos eutiroideos. Esta entidad, con sus múltiples cambios    metabólicos sistémicos puede además modificar y/o enmascarar otras formas de    HTAS, como por ejemplo, la hiporreninemia ocasionada por la disminución del    efecto de la tiroxina sobre la secreción de renina. Típicamente, la HTA inducida    por el hipotiroidismo es una HTA de tipo diastólica aislada, por un aumento    de la resistencia vascular periférica con un débito cardiaco y volemia disminuidos.    El aumento del tono vascular se debe a: la ausencia del efecto vasodilatador    de la hormona T3, niveles plasmáticos elevados de catecolaminas y a una disminución    de los receptores vasculares beta-2 adrenérgicos1.

EL SAOS constituye    un factor de riesgo para HTA, independiente de la presencia de obesidad, de    la edad o el sexo. El riesgo de presentar HTA se incrementa de modo casi lineal    cuando se considera el número de apneas/hipopneas por hora de sueño. Los mecanismos    involucrados se relacionan a un aumento del tono simpático inducidos por la    hipoxemia y por los repetidos episodios de alteración del sueño, fenómenos llamados    "microdespertares". Así se explica la pérdida inicial del descenso    fisiológico nocturno de la PA (dip) y, finalmente la HTA diurna12.

La tercera pregunta    está dirigida a saber cuál es la probabilidad de curación de la HTA en un paciente    con HTAS. Es decir, en cuáles de las entidades anteriores, una vez que han sido    tratadas, la HTA propiamente tal, puede ser curada y/o lograda la normotensión,    definida como una presión arterial <140 mmHg de sistólica y <90 mmHg de    diastólica, sin la utilización de drogas antihipertensivas.

En general, la    frecuencia de normotensión, después de tratar algunas de estas enfermedades    mediante terapias quirúrgicas y/o intervencionales, es menor a 50%, dependiendo    fundamentalmente de la entidad hipertensiva, de la edad del paciente y del tiempo    transcurrido desde que el sujeto se ha mantenido hipertenso.

No todas las entidades    que se presentan con HTA tienen similares tasas de curación. Así, por ejemplo,    el 50 % de los adultos operados de coartación de la aorta (2,3), 50 % de los    pacientes operados de adenomas productores de aldosterona (Tabla    N° 1) (4), 8 % a 22 % de los pacientes con estenosis de las arterias    renales5, dependiendo de la enfermedad causal (Figura    1) y, alrededor del 90 % de los pacientes operados de feocromocitoma6    logran curación de su HTA.

   

   

La tasa de curación    de la HTA en estas enfermedades, por otra parte, es claramente influida por    la edad del paciente. A mayor edad, especialmente después de los 40 años, es    más probable que se agregue una HTA esencial, cuya prevalencia en la población    general es muy alta. Así, a mayor edad del paciente, menor es la tasa de normotensión    post-procedimiento. En consecuencia, estas entidades tienen una mayor tasa de    curación en sujetos jóvenes, como se observa en aquellos pacientes menores de    40 años afectados de estenosis de las arterias renales por displasias de las    arterias renales7. Pero, la posibilidad de lograr la normotensión    es significativamente menor con cualquier intervención vascular, quirúrgica    y/o endovascular cuando la estenosis de las arterias renales se debe a aterosclerosis    en sujetos mayores de 55 años8. (Figura 2)

   

Por último, la    importancia del tiempo transcurrido con HTA en la tasa de curación de estas    entidades se ha demostrado a través de diversos estudios fisiopatológicos y    especialmente clínicos, particularmente para el adenoma suprarrenal productor    de aldosterona y la estenosis renovascular. Estudios señeros sobre la fisiopatología    de la HTA renovascular unilateral en el modelo de un clip y dos ríñones (2K1C)    detectaron el rol del tiempo en la posibilidad de curación de la HTA, dando    origen al concepto de las fases de la HTA renovascular (Figura    3). En general, cuando el paciente tiene una historia de HTAS menor a 5    años de evolución, ésta se asocia a una alta tasa de curación. En cambio, en    aquel paciente que ha tenido HTAS por más de 5 años se hace más difícil la curación,    cualquiera sea la causa de la HTAS. Al parecer con los años se va produciendo    una alteración no modificable de la morfología vascular arterial por fibrosis    e hipertrofia, y una alteración de la curva presión - natriuresis por daño de    la microcirculación intrarrenal.

   

Respecto a aquellas    HTAS que tienen un tratamiento médico específico (hipertiroidismo, hipotiroidismo,    SAOS, etc) y que, supuestamente serian corregibles con el tratamiento dirigido    a la enfermedad causal, tampoco se logra en un 100% la normotensión. En el hipotiroidismo,    se logra la normotensión con la terapia sustitutiva de T4 sólo en un 33% a un    50% de los pacientes 1. En la serie del Dr. Anderson, analizada posteriormente,    en donde se atribuyó el hipotiroidismo como causa de HTAS (3% de 4429 pacientes),    sólo un tercio de ellos se normotensaron con la terapia sustitutiva.

En una entidad    más reciente como el SAOS, en los diferentes metanálisis se observa que los    resultados de la terapia con CPAP nasal son disímiles, aunque efectivamente    muestran una tendencia a mejorar el control de la PA, pero rara vez se logra    la suspensión completa de los antihipertensivos. Sí destaca el hecho de que    su rendimiento es mayor en aquellos    con HTA refractaria y en aquellos con más episodios de apneas12.

La HTAS que sí    son curables y habitualmente subvaloradas, son las HTAS a drogas y la relacionada    a la obesidad.

Habitualmente,    en la HTAS a drogas cuando se suspende el fármaco y/o agente, la PA retorna    a valores normales. HTA secundaria a drogas, aunque es una afección poco frecuente    en general, menor de un 1% entre los diagnósticos de HTAS, pero que, dependiendo    del fármaco y del estado de la función renal previa del paciente, puede llegar    a ser frecuente y/o severa. Entre las drogas más frecuentemente relacionadas    con elevación de la PAse encuentran: antiinflamatorios no esferoidales tradicionales    (AINEs), inhibidores de la COX-2 (¡COX2), descongestionantes, antidepresivos    tricíclicos, drogas antijaquecosas, inhibidores de la MAO, corticoides, anabólicos,    anticonceptivos orales con 30 a 35 ug de estrógenos (ACÓ), ciclosporina, tacrolimus,    cocaína y los medicamentos utilizados para bajar de peso (anorexígenos) tales    como: sibutramina, phentermine y anfetaminas9. Entre las drogas habitualmente    no mencionadas se encuentran los fármacos que son antagonistas de los receptores    dopaminérgicos, ya sean con efectos centrales (drogas antiparkinsonianas como    bromocriptina) y/o periféricos, tales como metoclopramida, domperidona, sulpiride    o veralaprida, que pueden, al bloquear los receptores dopaminérgicos tipo DA-2    pre-sinápticos, originar un aumento de la liberación de noradrenalina de las    terminales nerviosas centrales y periféricas. Normalmente, estos receptores    DA-2 pre-sinápticos actúan de manera semejante a los receptores alfa-2 adrenérgicos    pre-sinápticos, disminuyendo la liberación exocítica de noradrenalina. El bloqueo    de estos receptores dopaminérgicos pre-sinápticos permite comprender entonces    la fisiopatología de este tipo de HTAS. A continuación se enumeran los mecanismos    involucrados en la generación de HTA por fármacos con sus representantes más    típicos. En general, puede aparecer un mecanismo patogénico único o una combinación    de todos o algunos de ellos:

1.   Expansión    de volumen a través de la retención de agua y sal (Ej.: AINEs, ¡COX2)

2.   Aumento    de la actividad adrenérgica (Ej.: anorexígenos, antidepresivos)

3.   Activación    del SRAA (Ej.: ACÓ).

4.   Falta    de efectividad de hormonas vasodilatadores (Ej.: corticoides, ciclosporina).

Un agente, no siempre    considerado, es el alcohol, cuyo exceso (más de tres tragos diarios) también    puede causar HTAS. Uno de los mecanismos involucrados más importantes en la    generación de HTA en estos sujetos es la activación del sistema nervioso simpático    central10.

Entre los "nuevos"    agentes hipertensógenos se encuentran tanto drogas como hierbas, como por ejemplo:    marihuana, sanguinaria, Ma huang (supresor del apetito), lopinavir (antiretroviral),    eritropoyetina y el ginseng11. Estos dos últimos comparten una vía    hipertensógena común, ya que ambos bloquean la biodisponibilidad del oxido nítrico911.

No podemos dejar    de mencionar en esta categoría al licorice (hierba Glycyrrhiza Glabra), usado    como edulcorante    en algunos países, que inhibe la enzima 11f£ hidroxiesteroide dehidrogenasa    tipo 2, facilitando la activación del receptor minerolocorticoideo por el cortisol,    ocasionando así un subtipo de Hiperaldosteronismo primario.

Aunque la nicotina    (cigarrillos, puros y cápsulas masticables para dejar de fumar) y cafeína son    señalados como agentes hipertensógenos, éstos sólo producen alzas transitorias    de la PA, y en consecuencia, no son causa de HTAS. Pero estos agentes, sí realzan    la importancia de no haber ingerido cafeína ni haber fumado en los 30 minutos    previos a la medición de laPA.

Por otro lado,    la obesidad puede causar HTAS12. Los mecanismos involucrados en esta    forma de HTAS son variados e incluyen entre otros: activación del sistema simpático    central, aumento de la retención de sodio y agua mediada por la hiperinsulinemia,    aumentos de los niveles de angiotensina II, y aumento de los niveles de mineralocorticoides12.    La reducción significativa y sostenida del peso logra la normotensión en un    50 % de estos pacientes (9). Recientemente, esto está siendo corroborado    con las series clínicas de pacientes obesos e hipertensos sometidos a cirugía    bariátrica, como fue publicado en nuestro país (13). Finalmente en    esta pregunta, debemos señalar que existen ciertas causas de HTAS que claramente    no son corregibles como son las enfermedades crónicas del parénquima renal,    entre las cuales se encuentran la enfermedad poliquística renal del adulto y    las glomerulonefritis crónicas.

Puede concluirse    entonces que, aunque existen ciertas formas curables, no toda HTAS es curable.

La cuarta pregunta    corresponde a conocer cuál es la real prevalencia de HTAS. Desgraciadamente,    aún no existe una respuesta definitiva. Se acepta que a nivel de atención terciaria    o especializada puede ser de hasta un 30%. A nivel de atención primaria, sin    embargo, existe cierto consenso de una prevalencia alrededor de 5 % 14,    "15,16.

No existen estudios    en Chile sobre la frecuencia de la HTAS. Sobre este respecto, debemos mencionar    que en un estudio sobre hiperaldosteronismo primario en atención primaria, la    prevalencia de éste fue 6,1%. La población analizada eran hipertensos catalogados    como esenciales,    o sea, no incluía aquellos con síntomas, signos y/o exámenes de laboratorio    sugerentes de HTAS, ya que habitualmente son derivados precozmente al nivel    terciario17.

En el contexto    de la última encuesta nacional de salud, año 2003, en Chile existiría una población    estimada de 1.400.000 hipertensos, de los cuales sólo 70.000 (5%) personas tendrían    una HTAS. De estos datos se deduce que si todos los hipertensos fueran estudiados    en forma "extensa y completa", se harían a lo menos 1.330.000 estudios    innecesarios, costosos y a veces peligrosos para encontrar sólo 70.000 personas    con una enfermedad tratable etiológicamente.

En los escasos    estudios, no más de 10, sobre prevalencia y causas de HTAS (Figura    4), la prevalencia de HTAS fluctuó entre un 4,6 % a un 10,9 %, con un promedio    de 8,3 ± 2,6 %14, "18,19, 20,21.

Sí es necesario    establecer que la prevalencia de la HTAS y de las diversas entidades que la    pueden originar, pudiesen variar en el tiempo por el advenimiento de nuevas    técnicas diagnósticas.

   

La quinta pregunta    se refiere a conocer cuáles son las características de la HTAS curable. Esto    permitiría separar la población de hipertensos con mayores posibilidades de    tener una HTAS curable, en otras palabras altas probabilidades pre test. Una    buena historia clínica, examen físico completo y laboratorio general entregan    ciertas claves clínicas, que indican qué enfermos tienen alta probabilidad pre    test de tener una HTAS curable. En orden de prioridad son15:

•   Hipertensos    menores de 30 años. Especialmente aquellos sin historia familiar de hipertensión    arterial.

•   Hipertensos    de reciente comienzo. Un paciente que se controlaba anualmente la PA y que siempre    tenía valores de 120/80 mmHg, y ahora tiene valores de PA de 150/90 mmHg, constituye    un excelente ejemplo.

•   Hipertensos    que presentan concomitantemente: cefalea, palpitaciones y sudoración. Su probabilidad    pre test para feocromocitoma es de un 90%16, con una altísima tasa    de normotensión post cirugía, cercana al 90%6.

•   Hipertensos    de genero femenino, menores de 40 años con soplo sistodiastólico en los flancos,    orienta fuertemente a una fibrodisplasia de la arteria renal, con una tasa de    normotensión post-intervención cercana al 22 %5.

•   Hipertensos    resistentes: aquellos que no responden a 3 o más fármacos, de diferentes mecanismos    antihipertensivos, en las dosis adecuadas, siendo uno de ellos un diurético.

La sexta pregunta    se refiere al porqué deberíamos buscar    HTAS en los pacientes con HTA resistente. La HTA resistente, definida como la    persistencia de la HTA a pesar del tratamiento farmacológico en dosis plenas    con tres o más drogas, de las cuales uno es un diurético, puede llegar a ser    de fácil manejo y quizás curable. Esto ocurrirá si se bloquea el mecanismo generador    de la HTAS. Ejemplo: en un hipertenso diagnosticado como esencial, pero que    en realidad tiene de base un hiperaldosteronismo primario, se le prescribe inicialmente    un diurético de tipo tiazídico; obviamente, el sujeto seguirá con PA elevadas;    a este mismo sujeto, se le agrega un inhibidor de la enzima convertidora de    angiotensina II, no produciéndose mayor cambio, como también, no se logra el    objetivo de normotensión al agregarse un tercer fármaco, un bloqueador de los    canales de calcio; finalmente, al mismo sujeto se le prescribe espironolactona,    un diurético con efecto anti-mineralocorticoide; luego de 6 a 8 semanas ocurre    una normalización de la PA. Este es un ejemplo de HTA de difícil manejo, en    el cual, una HTA resistente, se normaliza al agregar el fármaco que actúa sobre    el principal mecanismo hipertensógeno. Excelentes ejemplos de esta situación    clínica, la constituyen el feocromocitoma y el hiperaldosteronismo primario,    ya que las pautas de tratamiento de la HTA

no incluyen habitualmente    la prescripción de antihipertensivos, que bloquean los mecanismos hipertensógenos    principales de estas dos enfermedades.

En relación al    hiperaldosteronismo primario, ha sido señalado desde hace años como una causa    frecuente de HTA de difícil control o resistente, como también fue observado    en Chile17. En aquellos casos de HTA resistente debidos a una adenoma    productor de aldosterona, la tasa de normotensión en este contexto clínico ha    sido de un 33%22.

Por último, la    séptima pregunta se refiere a cuáles son las causas más frecuentes de HTAS.    Desafortunadamente, existen muy pocos estudios orientados a contestar esta pregunta    de manera convincente. Tradicionalmente, se ha citado el estudio del Dr. Anderson    de New York, en el cual se estudiaron pacientes hipertensos con sospecha de    HTAS. A todos ellos se les realizó: electrolitos plasmáticos, creatinina, hormonas    tiroideas, actividad de renina plasmática, catecolaminas plasmáticas, cortisol    y aldosterona plasmática pre y post infusión de suero fisiológico. Así encontraron    un 10.3 % de HTAS. Las principales causas fueron HTA renovascular e hipotiroidismo18.    (Tabla 2).

   

  

 

 

Existen otras series    clínicas, las que se comparan en la tabla 3 14. 19. 20,21.    Aunque tenemos escasas series clínicas recientes, la prevalencia de las causas    de HTAS no parece haber variado muy significativamente en el tiempo, excepto    por la tasa de prevalencia del hiperaldosteronismo primario, motivado posiblemente    por un cambio en su definición y/o en los métodos de estudio (relación concentración    de aldosterona plasmática/actividad de renina plasmática)23.