https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-85602009000100012
Ecg por telemedicina: Una herramienta destinada a salvar el miocardio

Rev Chil Cardiol    2009; 28: 104-106

EDITORIAL

Ecg    por telemedicina: Una herramienta destinada a salvar el miocardio

 

Dr. Luis Alberto    Pérez Pino

Cardiología    clínica e intervencionista     Hospital    Guillermo Grant Benavente - Concepción

Correspondencia:

 

El Infarto Agudo    al Miocardio (IAM) con elevación de segmento ST (SDST) generalmente es consecuencia    de una oclusión aguda de una arteria coronaria epicárdica, debido a la ruptura    o fisura de una placa aterosclerótica. Es una entidad grave asociada una alta    mortalidad. Con la aparición de la unidad coronaria la mortalidad hospitalaria    se redujo en un 50%, pero definitivamente fueron las terapias destinadas a restaurar    el flujo coronario las que permitieron reducir la mortalidad a menos del 10%1.    Primero fueron los trombolíticos y luego la reperfusión mecánica a través de    la angioplastía con balón13. Aun cuando no es tema de artículo, es    necesario recordar que la angioplastía primaria (AP) es superior en eficacia    y seguridad. En comparación con la trombolisis, se asocia a una menor mortalidad    (7,0% vs 9,0%, p=0,0002), menor incidencia de reinfarto (3,0 vs 7,0%, p=0,0003)    y de complicaciones hemorrágicas intracraneanas (0,05 vs1,0%, p=0,0001)i.

Sin embargo, a    pesar de las ventajas de la AP, es la trombolisis el método más ampliamente    disponible en nuestro país y en el mundo entero.

El objetivo primario    del tratamiento del IAM c/SDST es salvar el miocardio y para ello es crucial    la restauración del flujo coronario. En el estudio GUSTO I, la mortalidad a    30 días fue 4,3% cuando los pacientes trombolizados obtenían un flujo coronario    normal o TIMI 3 versus 9% cuando no lograba recuperar el flujo4.

El tiempo trascurrido    desde el inicio de los síntomas y el comienzo de la reperfusión es el punto    clave del éxito.    En este sentido la efectividad de la trombolisis es máxima si la reperfusión    ocurre en los primeros 70 minutos5 y lo mismo sucede en el caso de    la reperfusión mecánica. En el estudio Gusto Mb, que incluyó pacientes con IAM    tratados con AP, Berger y cois., demostraron que existe una relación directa    entre el tiempo puerta-balón y la mortalidad en los primeros 30 días (£ 4,0%    si es antes de 90 minutos versus 6,4% sobre los 91 minutos, p=0,001)6. otros    Investigadores han observado un aumento en la mortalidad por cada 15 minutos    de retraso en obtener flujo TIMI 37. Basados en estos antecedentes    las normas nacionales e internacionales recomiendan la angioplastía primaria    como tratamiento de elección en IAM sólo cuando el tiempo puerta-balón sea realizado    en un tiempo inferior a los 90 minutos y en un centro de alto volumen de procedimientos8.

Por lo tanto, independiente    del método de reperfusión que se utilice, el tiempo transcurrido desde el inicio    del dolor y el comienzo del tratamiento es fundamental y por ello es necesario    reconocer precozmente la existencia de un IAM c/SDST.

Por estos motivos,    las guías nacionales e Internacionales recomiendan que todas la unidades de    asistencia médica de urgencias deban disponer de un ECG. Sin embargo, los registros    del IAM en EEUU demuestran que el ECG prehospitalario es obtenido en sólo el    10% de los IAM c/SDST9.1°. Interpretar un SDST en el ECG no siempre    es fácil para un médico no especialista y en este sentido los métodos    de telemedicina han contribuido de manera significativa al diagnóstico correcto    de los eventos coronarios agudos.

La serie de Escobar    y cols.,10a presentada en este artículo (PAGINAS) merece ser destacada    por el gran volumen de la muestra. De un total de 523.371 pacientes con ECG    informados por telemedicina, se analizaron los 3.656 (0,6%) pacientes cuyos    informes fueron IAM con lesión subepicárdica o SDST con un tiempo máximo para    el envío del informe de 10 minutos, lo que sin duda es excelente para una adecuada    toma de decisión por parte del médico referente. Sin embargo, adolece de lo    más importante en este tema y que se refiere al impacto clínico que ha tenido    el diagnóstico precoz del IAM por telemedicina. Hubiera sido interesante conocer    las conductas terapéuticas realizadas a raíz de resultado del informe, conocer    el porcentaje de pacientes que fueron sometidos a reperfusión aguda (trombolisis    o angioplastía) y por supuesto la mortalidad en cada uno de los grupos. La reducción    de la mortalidad del IAM en Chile a un 8% reportada por el grupo GEMÍ1112    puede ser, en parte, reflejo del éxito de la telemedicina, sin embargo esta    inquietud sólo podría    ser resuelta al analizar la mortalidad considerando la existencia o no del ECG    por telemedicina y los tiempos transcurridos entre el inicio de los síntomas    y el inicio de la trombolisis o AP, información no disponible en este trabajo.    En este sentido son numerosos los estudios que han demostrado que el ECG prehospitalario    se asocia a una reducción significativa de los tiempos para administrar los    tratamientos de reperfusión 9,10,13,14. Recientemente, Diercks D y cois, confirman    que el ECG prehospitalario reduce significativamente los tiempos "puerta-aguja"    de la trombolisis y tiempo "puerta-balón" de la AP en 10 y 14 minutos    respectivamente15, lo que a su vez se asocia a una tendencia en la    reducción de la mortalidad hospitalaria del IAM (6,7 vs 9,5 %, OR 0,80; p=0,06).