https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000500001
VACUNA CONTRA VIRUS PAPILOMA HUMANO: ¿SUEÑO O REALIDAD EN LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER DE CUELLO UTERINO EN CHILE?

 Editorial               VACUNA CONTRA VIRUS PAPILOMA HUMANO:          ¿SUEÑO O REALIDAD EN LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER          DE CUELLO UTERINO EN CHILE?    En el año 2005, se estimó          que ocurrieron alrededor de 500.000 nuevos casos de cáncer de cuello          uterino, siendo cerca del 80% de esos casos diagnosticados en países          en vías de desarrollo (OMS). Se estima que cada año aproximadamente          273.000 mujeres fallecen por esta causa (una muerte cada dos minutos).          Lamentablemente, menos del 50% de las mujeres diagnosticadas con cáncer          invasor en esos países, sobreviven más de 5 años          y muchas de las víctimas de este flagelo son mujeres jóvenes          en edad fértil y/o con hijos en edad escolar. En contraste, en          los países desarrollados la sobrevida alcanza cifras del 66% a          5 años. Estas diferencias se explican tanto por la ausencia o falencias          de políticas de tamizaje (prevención secundaria) como por          la carencia de normativas y recursos económicos suficientes que          permitan un manejo estandarizado, oportuno y de calidad para el tratamiento          de este cáncer.   En Chile, durante el año 2004, aproximadamente          1.200 nuevos casos de cáncer cérvico-uterino fueron diagnosticados,          resultando en 676 muertes de acuerdo a los registros de estadísticas          vitales publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas (tasa          8,38/100.000 mujeres). Así el cáncer de cuello uterino constituye          en nuestro país, la quinta causa de muerte por cáncer en          la mujer. Cabe destacar que los esfuerzos en alcanzar una cobertura vigente          adecuada en el tamizaje, y la aplicación de normativas tendientes          a homogeneizar las conductas terapéuticas, han permitido una reducción          sostenida en la mortalidad por cáncer de cuello uterino en los          últimos 17 años.  En la actualidad, la evidencia médica          señala a los subtipos de alto riesgo del virus papiloma humano          como los responsables del desarrollo de las neoplasias intraepiteliales          de alto grado y del cáncer cérvico-uterino. La lista actual          de subtipos de VPH que guardan relación con cáncer cérvico-uterino          incluye 15 de alto riesgo (16, 18, 31, 33, 35, 45, 51, entre los más          relevantes) 3 de posible alto riesgo (26, 53 y 66) y 12 de bajo riesgo          (6, 11, etc.). Los subtipos 16 y 18 han sido identificados como los más          prevalentes en el cáncer cérvico-uterino a nivel mundial,          existiendo variaciones regionales, esta relación alcanza hasta          un 66%. El DNA viral se ha identificado en el 99,7% de los casos de cánceres          invasores. La inmensa mayoría de las mujeres expuestas al virus          papiloma desarrollan una infección transitoria, y se hacen negativas          al virus en un plazo variable de hasta 24 meses. En otros casos, el virus          puede persistir por meses e incluso años, cuando se establece esta          infección persistente, por un virus de alto riesgo, se genera el          factor más importante para la carcinogénesis viral. De esta          manera la historia natural de la enfermedad refleja una falla del sistema          inmunológico para controlar el virus localmente, situación          que es mucho más frecuente con los subtipos 16 y 18.   Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   

              VACUNA CONTRA VIRUS PAPILOMA HUMANO:          ¿SUEÑO O REALIDAD EN LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER          DE CUELLO UTERINO EN CHILE?    En el año 2005, se estimó          que ocurrieron alrededor de 500.000 nuevos casos de cáncer de cuello          uterino, siendo cerca del 80% de esos casos diagnosticados en países          en vías de desarrollo (OMS). Se estima que cada año aproximadamente          273.000 mujeres fallecen por esta causa (una muerte cada dos minutos).          Lamentablemente, menos del 50% de las mujeres diagnosticadas con cáncer          invasor en esos países, sobreviven más de 5 años          y muchas de las víctimas de este flagelo son mujeres jóvenes          en edad fértil y/o con hijos en edad escolar. En contraste, en          los países desarrollados la sobrevida alcanza cifras del 66% a          5 años. Estas diferencias se explican tanto por la ausencia o falencias          de políticas de tamizaje (prevención secundaria) como por          la carencia de normativas y recursos económicos suficientes que          permitan un manejo estandarizado, oportuno y de calidad para el tratamiento          de este cáncer.   En Chile, durante el año 2004, aproximadamente          1.200 nuevos casos de cáncer cérvico-uterino fueron diagnosticados,          resultando en 676 muertes de acuerdo a los registros de estadísticas          vitales publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas (tasa          8,38/100.000 mujeres). Así el cáncer de cuello uterino constituye          en nuestro país, la quinta causa de muerte por cáncer en          la mujer. Cabe destacar que los esfuerzos en alcanzar una cobertura vigente          adecuada en el tamizaje, y la aplicación de normativas tendientes          a homogeneizar las conductas terapéuticas, han permitido una reducción          sostenida en la mortalidad por cáncer de cuello uterino en los          últimos 17 años.  En la actualidad, la evidencia médica          señala a los subtipos de alto riesgo del virus papiloma humano          como los responsables del desarrollo de las neoplasias intraepiteliales          de alto grado y del cáncer cérvico-uterino. La lista actual          de subtipos de VPH que guardan relación con cáncer cérvico-uterino          incluye 15 de alto riesgo (16, 18, 31, 33, 35, 45, 51, entre los más          relevantes) 3 de posible alto riesgo (26, 53 y 66) y 12 de bajo riesgo          (6, 11, etc.). Los subtipos 16 y 18 han sido identificados como los más          prevalentes en el cáncer cérvico-uterino a nivel mundial,          existiendo variaciones regionales, esta relación alcanza hasta          un 66%. El DNA viral se ha identificado en el 99,7% de los casos de cánceres          invasores. La inmensa mayoría de las mujeres expuestas al virus          papiloma desarrollan una infección transitoria, y se hacen negativas          al virus en un plazo variable de hasta 24 meses. En otros casos, el virus          puede persistir por meses e incluso años, cuando se establece esta          infección persistente, por un virus de alto riesgo, se genera el          factor más importante para la carcinogénesis viral. De esta          manera la historia natural de la enfermedad refleja una falla del sistema          inmunológico para controlar el virus localmente, situación          que es mucho más frecuente con los subtipos 16 y 18.   Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   



VACUNA CONTRA VIRUS PAPILOMA HUMANO:          ¿SUEÑO O REALIDAD EN LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER          DE CUELLO UTERINO EN CHILE? 

  En el año 2005, se estimó          que ocurrieron alrededor de 500.000 nuevos casos de cáncer de cuello          uterino, siendo cerca del 80% de esos casos diagnosticados en países          en vías de desarrollo (OMS). Se estima que cada año aproximadamente          273.000 mujeres fallecen por esta causa (una muerte cada dos minutos).          Lamentablemente, menos del 50% de las mujeres diagnosticadas con cáncer          invasor en esos países, sobreviven más de 5 años          y muchas de las víctimas de este flagelo son mujeres jóvenes          en edad fértil y/o con hijos en edad escolar. En contraste, en          los países desarrollados la sobrevida alcanza cifras del 66% a          5 años. Estas diferencias se explican tanto por la ausencia o falencias          de políticas de tamizaje (prevención secundaria) como por          la carencia de normativas y recursos económicos suficientes que          permitan un manejo estandarizado, oportuno y de calidad para el tratamiento          de este cáncer.   En Chile, durante el año 2004, aproximadamente          1.200 nuevos casos de cáncer cérvico-uterino fueron diagnosticados,          resultando en 676 muertes de acuerdo a los registros de estadísticas          vitales publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas (tasa          8,38/100.000 mujeres). Así el cáncer de cuello uterino constituye          en nuestro país, la quinta causa de muerte por cáncer en          la mujer. Cabe destacar que los esfuerzos en alcanzar una cobertura vigente          adecuada en el tamizaje, y la aplicación de normativas tendientes          a homogeneizar las conductas terapéuticas, han permitido una reducción          sostenida en la mortalidad por cáncer de cuello uterino en los          últimos 17 años.  En la actualidad, la evidencia médica          señala a los subtipos de alto riesgo del virus papiloma humano          como los responsables del desarrollo de las neoplasias intraepiteliales          de alto grado y del cáncer cérvico-uterino. La lista actual          de subtipos de VPH que guardan relación con cáncer cérvico-uterino          incluye 15 de alto riesgo (16, 18, 31, 33, 35, 45, 51, entre los más          relevantes) 3 de posible alto riesgo (26, 53 y 66) y 12 de bajo riesgo          (6, 11, etc.). Los subtipos 16 y 18 han sido identificados como los más          prevalentes en el cáncer cérvico-uterino a nivel mundial,          existiendo variaciones regionales, esta relación alcanza hasta          un 66%. El DNA viral se ha identificado en el 99,7% de los casos de cánceres          invasores. La inmensa mayoría de las mujeres expuestas al virus          papiloma desarrollan una infección transitoria, y se hacen negativas          al virus en un plazo variable de hasta 24 meses. En otros casos, el virus          puede persistir por meses e incluso años, cuando se establece esta          infección persistente, por un virus de alto riesgo, se genera el          factor más importante para la carcinogénesis viral. De esta          manera la historia natural de la enfermedad refleja una falla del sistema          inmunológico para controlar el virus localmente, situación          que es mucho más frecuente con los subtipos 16 y 18.   Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   

En el año 2005, se estimó          que ocurrieron alrededor de 500.000 nuevos casos de cáncer de cuello          uterino, siendo cerca del 80% de esos casos diagnosticados en países          en vías de desarrollo (OMS). Se estima que cada año aproximadamente          273.000 mujeres fallecen por esta causa (una muerte cada dos minutos).          Lamentablemente, menos del 50% de las mujeres diagnosticadas con cáncer          invasor en esos países, sobreviven más de 5 años          y muchas de las víctimas de este flagelo son mujeres jóvenes          en edad fértil y/o con hijos en edad escolar. En contraste, en          los países desarrollados la sobrevida alcanza cifras del 66% a          5 años. Estas diferencias se explican tanto por la ausencia o falencias          de políticas de tamizaje (prevención secundaria) como por          la carencia de normativas y recursos económicos suficientes que          permitan un manejo estandarizado, oportuno y de calidad para el tratamiento          de este cáncer.   En Chile, durante el año 2004, aproximadamente          1.200 nuevos casos de cáncer cérvico-uterino fueron diagnosticados,          resultando en 676 muertes de acuerdo a los registros de estadísticas          vitales publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas (tasa          8,38/100.000 mujeres). Así el cáncer de cuello uterino constituye          en nuestro país, la quinta causa de muerte por cáncer en          la mujer. Cabe destacar que los esfuerzos en alcanzar una cobertura vigente          adecuada en el tamizaje, y la aplicación de normativas tendientes          a homogeneizar las conductas terapéuticas, han permitido una reducción          sostenida en la mortalidad por cáncer de cuello uterino en los          últimos 17 años.  En la actualidad, la evidencia médica          señala a los subtipos de alto riesgo del virus papiloma humano          como los responsables del desarrollo de las neoplasias intraepiteliales          de alto grado y del cáncer cérvico-uterino. La lista actual          de subtipos de VPH que guardan relación con cáncer cérvico-uterino          incluye 15 de alto riesgo (16, 18, 31, 33, 35, 45, 51, entre los más          relevantes) 3 de posible alto riesgo (26, 53 y 66) y 12 de bajo riesgo          (6, 11, etc.). Los subtipos 16 y 18 han sido identificados como los más          prevalentes en el cáncer cérvico-uterino a nivel mundial,          existiendo variaciones regionales, esta relación alcanza hasta          un 66%. El DNA viral se ha identificado en el 99,7% de los casos de cánceres          invasores. La inmensa mayoría de las mujeres expuestas al virus          papiloma desarrollan una infección transitoria, y se hacen negativas          al virus en un plazo variable de hasta 24 meses. En otros casos, el virus          puede persistir por meses e incluso años, cuando se establece esta          infección persistente, por un virus de alto riesgo, se genera el          factor más importante para la carcinogénesis viral. De esta          manera la historia natural de la enfermedad refleja una falla del sistema          inmunológico para controlar el virus localmente, situación          que es mucho más frecuente con los subtipos 16 y 18.   Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   



En Chile, durante el año 2004, aproximadamente          1.200 nuevos casos de cáncer cérvico-uterino fueron diagnosticados,          resultando en 676 muertes de acuerdo a los registros de estadísticas          vitales publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas (tasa          8,38/100.000 mujeres). Así el cáncer de cuello uterino constituye          en nuestro país, la quinta causa de muerte por cáncer en          la mujer. Cabe destacar que los esfuerzos en alcanzar una cobertura vigente          adecuada en el tamizaje, y la aplicación de normativas tendientes          a homogeneizar las conductas terapéuticas, han permitido una reducción          sostenida en la mortalidad por cáncer de cuello uterino en los          últimos 17 años. 

En la actualidad, la evidencia médica          señala a los subtipos de alto riesgo del virus papiloma humano          como los responsables del desarrollo de las neoplasias intraepiteliales          de alto grado y del cáncer cérvico-uterino. La lista actual          de subtipos de VPH que guardan relación con cáncer cérvico-uterino          incluye 15 de alto riesgo (16, 18, 31, 33, 35, 45, 51, entre los más          relevantes) 3 de posible alto riesgo (26, 53 y 66) y 12 de bajo riesgo          (6, 11, etc.). Los subtipos 16 y 18 han sido identificados como los más          prevalentes en el cáncer cérvico-uterino a nivel mundial,          existiendo variaciones regionales, esta relación alcanza hasta          un 66%. El DNA viral se ha identificado en el 99,7% de los casos de cánceres          invasores. La inmensa mayoría de las mujeres expuestas al virus          papiloma desarrollan una infección transitoria, y se hacen negativas          al virus en un plazo variable de hasta 24 meses. En otros casos, el virus          puede persistir por meses e incluso años, cuando se establece esta          infección persistente, por un virus de alto riesgo, se genera el          factor más importante para la carcinogénesis viral. De esta          manera la historia natural de la enfermedad refleja una falla del sistema          inmunológico para controlar el virus localmente, situación          que es mucho más frecuente con los subtipos 16 y 18.   Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   



Frente a la clara evidencia de relación          (causa-efecto) entre el virus y la enfermedad, se abre la posibilidad          cierta de efectuar prevención primaria de la misma, mediante una          vacuna, similar al caso de la vacuna contra hepatitis B que previene el          cáncer hepático. Las vacunas de tipo profiláctico          son las que más han avanzado en su desarrollo y pueden mostrar          resultados más sólidos. En su composición, corresponden          a extractos proteicos purificados desde la cápsula viral (proteína          L1) que por condiciones físico-químicas tienden a agregarse          en pequeñas partículas virales que semejan al virus papiloma,          las VLPs (virus-like particles). Estas partículas virus-símil          poseen la capacidad de inducir una respuesta inmune generando anticuerpos          capaces de neutralizar la acción del virus, sin generar la enfermedad.          Los resultados comunicados hasta ahora son muy categóricos respecto          de su seguridad, alta inmunogenicidad y eficacia en prevenir la infección          tanto transitoria como persistente, así como el desarrollo de lesiones          intraepiteliales asociadas a los subtipos virales para los cuales la vacuna          ha sido diseñada.  Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.           Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual.   También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   

Si un programa de prevención secundaria,          mediante tamizaje citológico, con cobertura adecuada (sobre el          80%) y un tratamiento eficaz y oportuno, son capaces de prevenir el 70%          de los casos de cáncer cérvico-uterino, la implementación          de un programa de vacunación eficiente, integrado a las medidas          actualmente vigentes, podría evitar hasta el 90% de las muertes.          

Sin embargo, antes de implementar un programa          de vacunación, muchas interrogantes se deben dilucidar, como a          quién y a qué edad vacunar. La elección de un rango          etario en la preadolescencia y adolescencia para optimizar los efectos          de la vacunación, pareciera ser el más oportuno a fin de          obtener protección antes del inicio de la actividad sexual y del          eventual contacto con la infección viral. Esto hace necesario implementar          políticas de educación sanitaria en colegios y grupos de          padres con el objeto de difundir los beneficios que se persiguen y disipar          dudas respecto del peligro de inducir conductas de iniciación sexual          más precoz o de sexo libre sin protección, por el hecho          de una vacunación ligada a una enfermedad de transmisión          sexual. 

 También será necesario diseñar          campañas educativas para evitar confusiones en relación          a los conceptos de tamizaje y vacunación, malas interpretaciones          que podrían llevar a descuidar efectivas medidas vigentes de prevención          secundaria, tanto en la población femenina adulta como en los establecimientos          y profesionales prestadores de salud. Se hace necesario también          lograr un acuerdo respecto de los contenidos que deberían tener          las campañas de vacunación para así lograr el máximo          de aceptación. La vacunación masculina es otro punto de          dudas. Se acepta, por ahora, que su costo efectividad sería dudoso,          pero es poco lo que se sabe en relación a los beneficios epidemiológicos          o clínicos esperables. Más aún, no se sabe cuanto          durará la protección efectiva de la vacuna y si ésta          podrá generar inmunidades cruzadas estables. Con un seguimiento          que a la fecha lleva casi 5 años, los niveles de anticuerpos son          adecuados, no se sabe aún si serán necesarios refuerzos          de vacuna a lo largo de la vida, así como tampoco el rol que podrían          jugar las infecciones naturales.   Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino.  La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas.  En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo.       Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N. Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   



Lo anterior hará necesario mantener          aquellos programas de prevención mediante tamizaje citológico          (en aquellos países que lo poseen como Chile), durante un largo          período de tiempo, hasta alcanzar una cobertura de inmunización          adecuada en la población femenina, así como también          hasta lograr un seguimiento de largo plazo a la población inmunizada,          que permita una respuesta a las interrogantes actuales. Lo anterior implicara          un aumento de los costos a corto plazo en los Programas de Control de          Cáncer de Cuello Uterino. 

La disponibilidad a muy corto plazo de          dos vacunas para aquellos subtipos de virus papiloma humano más          frecuentemente relacionados con cáncer de cuello uterino debería          generar una gran expectación, debido a su rol esperado en la dramática          disminución en la morbilidad y mortalidad por este cáncer,          a largo plazo, así como un fuerte impacto económico y emocional          al limitar el número de citologías alteradas. 

En el presente número de la Revista          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología se publican          tres trabajos relacionados con este tema, los cuales son un valioso aporte          de la realidad nacional en este campo. 

 

 Dr. EUGENIO SUÁREZ P.                  Dr. MAURICIO CUELLO F.                  Dr. OMAR NAZZAL N.

Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.              