https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200008
RECONSTRUCCION VAGINAL POST-TRATAMIENTO RADICAL DEL CANCER GINECOLOGICO

INTRODUCCION En los últimos años, se han producido cambios          importantes en el manejo de los distintos cánceres del aparato          genital femenino. Los avances en terapia no quirúrgica (quimioterapia          y radioterapia, principalmente) y el diagnóstico más precoz          de estas neoplasias malignas, han permitido plantear la posibilidad de          cirugías más conservadoras, y por ende, menos "mutilantes".             Sin embargo, aún nos enfrentamos a casos donde no es posible esta aproximación    menos radical, quirúrgicamente hablando. Muchos de éstos corresponden    a mujeres jóvenes, sexualmente activas, e incluso, en edad reproductiva,    donde la necesidad de resecciones amplias, con distorsión severa de la    anatomía vulvovaginal, lleva a consecuencias estéticas, funcionales    y psicoemocionales devastadoras, para ellas y su entorno. En este contexto,    cobran importancia cardinal los tratamientos reconstructivos genitales, inmersos    en una constante evolución y perfeccionamiento, en un afán por    satisfacer las emergentes dificultades técnicas (estenosis actínica,    por ejemplo), y las cada vez mayores demandas de sus tributarias.      Motivados por un caso clínico reciente en nuestra          institución, quisimos revisar las distintas alternativas, actualmente          disponibles, para la reconstrucción de defectos vaginales adquiridos,          con especial énfasis en aquellos secundarios al tratamiento radical          de cánceres ginecológicos.             CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En los últimos años, se han producido cambios          importantes en el manejo de los distintos cánceres del aparato          genital femenino. Los avances en terapia no quirúrgica (quimioterapia          y radioterapia, principalmente) y el diagnóstico más precoz          de estas neoplasias malignas, han permitido plantear la posibilidad de          cirugías más conservadoras, y por ende, menos "mutilantes".             Sin embargo, aún nos enfrentamos a casos donde no es posible esta aproximación    menos radical, quirúrgicamente hablando. Muchos de éstos corresponden    a mujeres jóvenes, sexualmente activas, e incluso, en edad reproductiva,    donde la necesidad de resecciones amplias, con distorsión severa de la    anatomía vulvovaginal, lleva a consecuencias estéticas, funcionales    y psicoemocionales devastadoras, para ellas y su entorno. En este contexto,    cobran importancia cardinal los tratamientos reconstructivos genitales, inmersos    en una constante evolución y perfeccionamiento, en un afán por    satisfacer las emergentes dificultades técnicas (estenosis actínica,    por ejemplo), y las cada vez mayores demandas de sus tributarias.      Motivados por un caso clínico reciente en nuestra          institución, quisimos revisar las distintas alternativas, actualmente          disponibles, para la reconstrucción de defectos vaginales adquiridos,          con especial énfasis en aquellos secundarios al tratamiento radical          de cánceres ginecológicos.             CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Sin embargo, aún nos enfrentamos a casos donde no es posible esta aproximación    menos radical, quirúrgicamente hablando. Muchos de éstos corresponden    a mujeres jóvenes, sexualmente activas, e incluso, en edad reproductiva,    donde la necesidad de resecciones amplias, con distorsión severa de la    anatomía vulvovaginal, lleva a consecuencias estéticas, funcionales    y psicoemocionales devastadoras, para ellas y su entorno. En este contexto,    cobran importancia cardinal los tratamientos reconstructivos genitales, inmersos    en una constante evolución y perfeccionamiento, en un afán por    satisfacer las emergentes dificultades técnicas (estenosis actínica,    por ejemplo), y las cada vez mayores demandas de sus tributarias.      Motivados por un caso clínico reciente en nuestra          institución, quisimos revisar las distintas alternativas, actualmente          disponibles, para la reconstrucción de defectos vaginales adquiridos,          con especial énfasis en aquellos secundarios al tratamiento radical          de cánceres ginecológicos.             CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Motivados por un caso clínico reciente en nuestra          institución, quisimos revisar las distintas alternativas, actualmente          disponibles, para la reconstrucción de defectos vaginales adquiridos,          con especial énfasis en aquellos secundarios al tratamiento radical          de cánceres ginecológicos.             CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

CASO CLINICO   Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

  Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Mujer de 49 años, con el antecedente de un adenocarcinoma de endometrio    etapa IIIB, operado e irradiado en 1989. Secundariamente, desarrolló    una cistitis actínica, de muy difícil manejo, y una estenosis    vaginal por sinequias. Actualmente, sigue en control periódico, sin evidencia    de recurrencia de la enfermedad.      A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

A mediados de este año, consultó en el          Policlínico de Ginecología del Centro Médico San          Joaquín de la Pontificia Universidad Católica, en búsqueda          de una solución para su defecto vaginal, que le permitiese retomar          una vida sexual normal.            Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Al examen ginecológico, destacaba una vulva de          aspecto normal, con un introito moderadamente fibroso, y una vagina prácticamente          sellada, de aproximadamente 1 cm de profundidad.            Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Por la complejidad del caso, se decidió discutirlo          con el equipo de cirugía plástica y reconstructiva de la          misma institución, encontrándose a la paciente apta para          ser sometida a un procedimiento reconstructivo vaginal. La técnica          escogida para este efecto fue una plastia vaginal con colgajo pediculado          perineal.            La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La cirugía se llevó a cabo sin incidentes,          con una evolución postoperatoria positiva. Tres semanas postintervensión,          acudió a control médico, donde se verificó la presencia          de una cavidad vaginal adecuada, de alrededor de 7 cm de largo, con un          colgajo de aspecto vital. Posteriormente, la paciente fue autorizada a          reiniciar vida sexual, lo cual se produjo en forma satisfactoria y sin          inconvenientes.             DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

DISCUSION 1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

1. Reconstrucción vaginal              1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

1.1. Técnicas reconstructivas  La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon.  En 1935, Warthon describió otra técnica, consistente en la reepitelización  espontánea alrededor de una prótesis ("stent"), inserta  en una cavidad, quirúrgicamente creada, entre la vejiga y el recto (1).  El proceso de reepitelización era estimulado con la aplicación de  esteroides sexuales tópicos; simultáneamente, se utilizaban corticoides      para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La inquietud por desarrollar técnicas para la creación de una    neovagina no es nueva; es así como, a mediados del Siglo XIX, ya aparece    intentos formales por dar solución a este problema. En 1851, Jonathan    Mason Warren dio a conocer sus resultados en tres pacientes con estenosis vaginales    de distintas etiologías (1). Mediante una cuidadosa    disección perineal, logró exitosamente resolver los defectos;    sin embargo, él mismo comentó la gran dificultad que tuvo para    mantener la neocavidad, por su fuerte tendencia al cierre. En 1892, Lewin reportó    la reconstrucción vaginal usando colon. 

para frenar el fenómeno cicatricial local. Este método          fue usado en mujeres con agenesia vaginal. No obstante lo interesante          de la idea, la neovagina fracasó en algunos casos, debido a la          falta de epitelización completa, con desarrollo de áreas          de fibrosis y colapso (1).             La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La búsqueda de nuevas alternativas encontró, también,    opciones no quirúrgicas. Es así como Frank, en 1938, publicó    su técnica basada en presión perineal intermitente; para esto,    usaba tubos de vidrio de calibres progresivamente mayores, creando una vagina    adecuada en un plazo de 8 a 12 semanas (1).      En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En el último tiempo, la cirugía reconstructiva          ha pasado a ser comandada por el uso de injertos y colgajos, que otorgan          una enorme gama de recursos terapéuticos, para dar solución          a los más diversos defectos corporales.               a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) Injertos Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Los injertos consisten en fragmentos de tejido(s) que          han sido completamente separados de su sitio original y, por lo tanto,          de su irrigación sanguínea, previo a ser trasplantados a          otra área corporal (4). Respecto a reconstrucción vaginal,          el uso de injertos cutáneos ha alcanzado gran difusión.             Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Existen distintas variedades de injertos cutáneos, a saber (4):   - Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos.   Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

- Injertos de espesor parcial, que incluyen epidermis y parte de la      dermis.          - Injertos de espesor total, que incluyen epidermis y la totalidad de la dermis.               - Injertos compuestos, constituidos por epidermis, dermis en su totalidad      y cantidad variable de tejido subcutáneo, cartílago, músculo      y/o folículos pilosos. 

Las dos primeras clases han sido ampliamente usadas en          cirugía reparadora vaginal. A continuación, se presenta          una breve descripción de estas técnicas.             1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

1. Injertos de espesor parcial ("split-thickness          skin grafts")  Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Robert Abbé, en 1898, fue el primero en describir el uso de esta modalidad    terapéutica en la creación de una neovagina; sin embargo, fue    McIndoe el que, más tarde, la popularizó, razón por la    cual lleva su nombre (1).      Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Desde entonces, ha sido usada en la corrección de prácticamente    toda la gama de defectos vaginales, tanto congénitos (agenesias) como    adquiridos (colpectomía simple, radical, exanteraciones y estenosis actínica,    entre otros).      Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Los injertos son obtenidos, generalmente, del muslo y/o región glútea.    Una vez preparados, son unidos entre sí por medio de suturas o parches    de fibrina, y, luego, acoplados a una prótesis o molde vaginal ("stent").    A continuación, este complejo es insertado en el sitio receptor (futura    neovagina), creado previamente (1).      Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Este procedimiento puede realizarse inmediatamente postcirugía, o en    forma diferida (2-8 semanas). Esto último permite la formación    de tejido granulatorio en el lecho y, además, una disminución    del tamaño del defecto; sin embargo, implica una segunda intervención    quirúrgica, con sus riesgos inherentes, así como una mayor posibilidad    de infección (1).      El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El molde se remueve a los 5-7 días postoperatorios. Inicialmente, se    produce una fase de retracción, de algunas semanas de duración    (alrededor de 6), por lo cual la paciente debe seguir utilizando una prótesis    vaginal, día y noche (1). Luego de este período,    aún se debe mantener el uso del molde varias horas al día por    tiempo variable, dependiente, entre otras cosas, de la tendencia a la retracción    del defecto reparado, del grado de vitalidad del injerto, y de la vida sexual    de la mujer. Es así como, por ejemplo, en reparación de estenosis    actínica, donde existe una gran tendencia a la retracción, el    uso del molde debe persistir por un plazo igual o mayor a seis meses; si en    esa época la mujer ya tiene relaciones con una frecuencia de, al menos,    dos veces por semana, se puede prescindir su uso (2). Por el contrario, en casos    de colpectomía (simple o radical), su uso puede prolongarse por un par    de meses, luego de lo cual puede suspenderse si existe coito regular y frecuente    (2).      Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Las relaciones sexuales con penetración vaginal se permiten, aproximadamente,    a los cuatro meses de la intervención (1).      La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La tasa de éxito reportada de esta técnica es variable, alcanzando    un 85 a 89% en algunas series. Se necesita, como mínimo, que un 80% del    injerto "prenda" para que haya una función sexual normal (1).      Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Este procedimiento ofrece las ventajas de ser sencillo          y seguro, con una baja mortalidad.             En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En cuanto a las complicaciones, han ido disminuyendo paulatinamente con el    perfeccionamiento del método. Dentro de las más frecuentes e importantes    tenemos (1): retracción y/o ulceración del injerto,    hemorragias, fístulas entre la neovagina y sus estructuras vecinas, incanceración    del mol de vaginal. Es sabido que hay factores que aumentan la incidencia de    resultados adversos, como por ejemplo, el uso prolongado del molde vaginal.    A todo lo anterior, es importante agregar que la configuración anatómica    de la vagina no es la ideal, y que se requiere de lubricación vaginal    antes del coito (1).       2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

2. Injertos de espesor total ("full-thickness          skin grafts")  Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Técnica muy similar a la anterior, tiene la ventaja          de una menor tendencia a la retracción y de no requerir el uso          prolongado de la prótesis vaginal. Sin embargo, requiere de una          mejor irrigación para tener éxito.            Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Las áreas donantes son, generalmente, región          inguinal bilateral (no usar si tumor primario comprometía el 1/3          inferior de la vagina, ya que los linfáticos inguinales pudiesen          estar comprometidos) y/o pliegues glúteos; otras, menos frecuentes,          son zonas no visibles de la espalda y parte alta de muslos.            El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

El principal inconveniente del uso de injertos cutáneos          en reconstrucción vaginal es, como se ha enunciado, su tendencia          variable a la retracción, produciéndose, progresivamente,          una disminución del largo neovaginal. Este fenómeno llega          a su máxima expresión cuando el procedimiento se realiza          sobre un terreno previamente irradiado, lo cual, además, puede          comprometer seriamente la irrigación del injerto, afectando su          viabilidad.             b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

b) Colgajos  Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Colgajo se define como un segmento de tejido(s) que es "transferido"    de una parte del cuerpo a otra, conservando un punto de unión a su sitio    de origen, a través del cual mantiene su vascularización (4).      Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Según su diseño, el colgajo puede ser de patrón axial,    que incluye en su interior una arteria nutricia grande, o de patrón aleatorio,    donde el aporte sanguíneo es provisto totalmente por el plexo subdérmico    (4). Por su mejor irrigación, el colgajo de patrón    axial puede ser de dimensiones significativamente mayores que el de patrón    aleatorio (4).      Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Indiscutiblemente, utilizar técnicas a base de          colgajos requiere, por parte del médico, un conocimiento cabal          de la anatomía vásculo-nerviosa del área donante.             En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En cirugía reconstructiva vaginal, se han usado múltiples variedades    de colgajos: cutáneos (piel y tejido subcutáneo), fascicutáneos    (incluyen, además, fascia), y miocutáneos (incluyen músculo).    Según el sitio donante, los podemos clasificar en (1):       1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

1. Vulvoperineales  a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.     b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna.  c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión.   2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) Labios mayores y menores: Descrito por Graves a principios del      siglo XX. Implicaba un sacrificio de estructuras vulvares, con importante      distorsión de la anatomía, lo cual llevó a su desuso.    

b) Colgajos fasciocutáneos vulvoperineales: Basados en los      vasos terminales de la arteria pudenda interna. 

c) Colgajo fasciocutáneo axial perineal: Delgado y flexible,      diseñado para defectos moderados de vagina y periné. Está      basado en las ramas terminales de la arteria perineal (perfora la capa profunda      de la fascia perineal superficial). Es considerado frágil, con mala      tolerancia a la tensión o torsión. 

2. Del muslo  a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial.  b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil.  c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil.   3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) Colgajo posterior: Basado en la rama descendente de la arteria      glútea inferior (cruza por la fascia del muslo posterior). Si se desea      aumentar su grosor, puede extenderse hacia lateral o medial. 

b) Colgajo fascicutáneo neurovascular pudendo (tipo Singapur):      Descrita en 1989, esta modalidad consiste en colgajos bilaterales tomados      de la zona interna de los muslos, inmediatamente lateral a la línea      de crecimiento del vello de los labios mayores, incluyendo, de esta forma,      las arterias labiales posteriores. Su uso en pacientes oncológicas      debe evitarse en casos de cáncer vulvar o vaginal bajo, por la posible      diseminación linfática a la ingle, con el consiguiente compromiso      del colgajo. Sin embargo, en otras condiciones clínicas (ejemplo: defectos      vaginales postraumáticos), puede ser muy útil. 

c) Colgajos miocutáneos de gracilis: Su nutrición deriva      de la arteria femoral circunfleja medial. El arco de rotación del pedículo      limita la rotación superior, el cual es uno de los mayores inconvenientes      de esta técnica. Su inervación está dada por ramas del      nervio obturador, lo cual hace que, inicialmente, el colgajo mantenga la sensibilidad      a la presión, con pobre sensibilidad táctil. 

3. Abdominales  a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo.  b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.      1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) Colgajo axial subcutáneo de pared abdominal inferior: Basado en      el aporte de los vasos epigástricos superficiales inferiores, consiste      en un colgajo romboideo bilateral, sobre el ligamento inguinal. Su uso fue      limitado por la frecuente variabilidad de los vasos epigástricos superficiales      inferiores (hasta un 15%), lo que demandaba, necesariamente, una exploración      del pedículo, previo a la liberación del colgajo. 

b) Colgajo miocutáneo de recto abdominal: Puede usarse para      la reparación vulvovaginal, así como también en defectos      pélvicos y de la pared abdominal inferior. Esto se debe a su capacidad      de orientarse en diversas direcciones, y a la cantidad de tejido del cual      puede disponerse. Todo lo anterior lo convierte en una alternativa muy versátil.      Generalmente sólo se usa un recto abdominal; la irrigación del      colgajo corre por cuenta de los vasos epigástricos inferiores profundos.    

1.2. Elección de la técnica La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La mayoría de las resecciones vaginales pueden manejarse con cierre    primario (3). Sin embargo, al enfrentarnos a defectos de mayor    tamaño, como aquellos secundarios a cirugía oncológica,    se hace necesario recurrir a procedimientos reconstructivos más complejos,    que incluyen la utilización de algunos tipos de injertos y colgajos,    como los revisados previamente. La decisión de la técnica a utilizar    se basa, en gran parte de los casos, en la experiencia del cirujano con algunas    de ellas y, en menor grado, en las características del defecto, en cuanto    ubicación y magnitud, obteniéndose resultados variables.      En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En un intento por estandarizar estas decisiones, un grupo de cirujanos reconstructivos    del Memorial Sloan Cancer Center, en Nueva York, encabezados por el Dr. Peter    Cordeiro, revisaron la casuística de cirugías reconstructivas    vaginales de dicha institución entre Julio de 1993 y marzo de 2000, tratando    de crear, en base al concepto tridimensional de la vagina y los patrones usuales    de resección, una clasificación anatómica de los defectos    vaginales adquiridos, que ha su vez permitiese generar un algoritmo para elegir    la modalidad reconstructiva más adecuada y con mejores resultados, para    cada uno de ellos (3).      Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Durante el período ya citado, 35 pacientes fueron          sometidas a procedimientos reconstructivos vaginales por defectos secundarios          a resecciones oncológicas. De ellas, 2 tuvieron que ser reoperadas          por recidiva local, lo cual llevó a un total de 37 cirugías          reconstructivas.             La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La metodología seguida consistió en una revisión retrospectiva    de las fichas clínicas de las pacientes en cuestión, extrayendo    datos referentes a características demográficas, diagnóstico,    tipo de resección y procedimiento reconstructivo subsecuente, evolución    postoperatoria, complicaciones y resultados. Dentro de éstos, se consideró    neovagina técnicamente apta para coito aquella donde el examinador fuese    capaz de introducir un espéculo mediano.      Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Los diagnósticos primarios abarcaron una amplia          gama de neoplasias pelvicoperineales, siendo la más frecuente el          adenocarcinoma rectal, seguido por el carcinoma cervicouterino, carcinoma          y sarcomas vaginales, adenocarcinoma de endometrio y melanoma.             Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Los defectos vaginales fueron clasificados de acuerdo a su magnitud, en dos    grandes grupos, que a su vez fueron divididos, según ubicación,    en dos subtipos, cada uno. De esta forma, el sistema de clasificación    propuesto incluye cuatro tipos de defectos vaginales, como se muestra a continuación    (3) (Figura 1).        

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

  

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Figura 1. Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Defectos parciales (3)   a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia.  b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.      Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) Pared anterior y/o lateral: Generalmente son de magnitud leve a      moderada. El colgajo fasciocutáneo neurovascular pudendo (Singapur)      es delgado y flexible, lo que lo hace ideal para la reparación de este      tipo de defectos. Además, el sitio donante puede cerrarse primariamente,      y el colgajo es útil aún sobre terreno irradiado. Dentro de      sus inconvenientes, destaca el hecho de que la piel utilizada tiene crecimiento      de vello genital; sin embargo, generalmente carece de éste, consecuencia      de la radioterapia. 

b) Pared posterior. Frecuentemente abarcan toda la hemicircunferencia      vaginal posterior. En su mayoría son secundarios a cáncer colorrectal.    

Gran parte requiere colgajos de gran tamaño, con cantidad          importante de tejido, que permita "rellenar" adecuadamente la          pelvis posterior. El colgajo miocutáneo de recto abdominal cumple          estos requisitos, además de asociarse a mínima morbilidad          del sitio donante. Se debe, eso sí, ser cauteloso con su uso en          pacientes obesos, donde puede resultar muy voluminoso, con compresión          secundaria de él en la pelvis. Esta situación también          se da en pacientes con anastomosis colorrectales, donde el colon ocupa          un espacio importante en la pelvis posterior. En estas circunstancias,          es mejor optar por una alternativa, como el colgajo Singapur.             Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Defectos circunferenciales (3)   a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones.  b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito.   En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

a) 2/3 superiores: Mayormente secundarios a cánceres de origen      ginecológico. Si la mujer queda con un largo vaginal remanente mayor      de 5 cm, generalmente no requiere reconstrucción. En estos defectos      el piso pélvico está intacto, por lo cual el uso del colgajo      miocutáneo de gracilis bilateral se dificulta, junto con destruir la      integridad del introito. Por esto es que el colgajo rectoabdominal en forma      tubular cobra utilidad en esta situación. Una alternativa a él      es el uso de un segmento de sigmoides, cuya principal desventaja es la excesiva      producción de secreciones. 

b) Total: Para este tipo de defectos, el colgajo miocutáneo      de gracilis bilateral otorga área y volumen suficientes. Debe tenerse      el cuidado de evitar transferir el colgajo con su inervación, ya que      esto puede producir déficit sensitivo en el sitio donante, y disestecias      durante el coito. 

En cuanto a los resultados generales de los procedimientos reconstructivos    analizados, la tasa de éxito global alcanzó el 96%. Dentro de    las complicaciones mayores, tres pacientes desarrollaron abscesos pélvicos    (8%), todos los cuales requirieron drenaje; las complicaciones menores alcanzaron    un 11%, la mayoría relacionadas con alteraciones de la cicatrización    o infección de herida operatoria. Según el criterio enunciado    más arriba, el 93% de las mujeres fue catalogada como poseedora de una    vagina funcionalmente apta.      Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Sin duda, este trabajo representa un importante avance a la hora de elegir    el tipo de reparación vaginal a la que será sometida una determinada    paciente, uniformando criterios y garantizando la técnica más    adecuada y con mayores chances de éxito.      CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

CONCLUSIONES Y DISCUSION Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Actualmente, no hay duda de que los procedimientos reconstructivos genitales    son una piedra angular del manejo integral de las pacientes gíneco-oncológicas.      Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Al momento de planificarlos, nos encontramos con un sin número de alternativas,    cada una con ventajas y desventajas de mayor o menor magnitud. Esto se debe    a que no existe una técnica estándar que sea aplicable a toda    la gran diversidad de defectos que se generan secundarios a resecciones vaginales    amplias. Nuestra decisión, entonces, debe considerar múltiples    aspectos, que lleven a la elección más adecuada; entre estos,    debemos siempre tener en cuenta la patología primaria de la paciente,    el tipo de defecto y su magnitud, los tratamientos adyuvantes utilizados, la    idoneidad del cirujano en el manejo de las distintas técnicas y las expectativas    de la mujer.      La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

La búsqueda por establecer la modalidad reconstructiva más apta    para cada tipo de defecto y paciente, ya está dando sus primeros frutos,    como lo ejemplifica el trabajo comentado previamente. En esta misma línea    debemos intentar seguir avanzando, refinando al máximo cada uno de los    procedimientos e ideando nuevas alternativas para aquellas situaciones más    complejas y desafiantes.      Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Respecto de esto último, en años recientes han emergido numerosas    vertientes de investigación referentes a la utilización de injertos    de matriz tisular acelular en la reconstrucción de lesiones genitourinarias,    principalmente vesicales (ejemplo: postcistectomía parcial). Esta matriz    acelular se genera a partir de fragmentos de tejido de diversos órganos,    los cuales son sometidos a una serie de procesos secuenciales destinados a producir    la destrucción y vaciamiento celular, intentando conservar gran parte    de los factores de crecimiento y ligandos extracelulares presentes en la muestra    (6). Hoy en día, se dispone de matriz derivada de múltiples    órganos, incluida la vagina.      Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Sutherland RS y cols., demostraron la regeneración de urotelio, músculo    liso, vasos sanguíneos y terminaciones nerviosas dentro de una matriz    acelular, utilizada para reparación vesical en ratas adultas (7).      En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

En lo referente a reconstrucción vaginal, Wefer J., Sekido N. y cols.    publicaron, recientemente, los resultados de su investigación sobre este    tópico en modelos animales, usando matriz acelular vaginal y vesical    (5). Luego de medir el largo vaginal de 18 ratas adultas, éstas    fueron sometidas a una fisterectomía. En tres ratas, no se realizó    ampliación del manguito vaginal remanente, cerrándolo inmediatamente    (controles); en ocho, la vagina fue aumentada con matriz acelular vaginal; y    en las siete restantes, la extensión se hizo con tejido acelular vesical.    Algunas semanas después, las ratas fueron sacrificadas, y sus vaginas    analizadas macro y microscópicamente más corta, comparada con    su largo pre histerectomía; a diferencia de esto, el largo vaginal no    difirió significativamente entre el pre y postoperatorio, en los animales    injertados, independientemente de la matriz usada. Análisis detallados    mostraron que la epitelización, vascularización y expresión    de actina fue un hecho constante en el tejido transplantado, siendo levemente    superior en el derivado de vagina. Sin embargo, pese a lo positivo de los hallazgos,    se observó que, desafortunadamente, la zona vaginal con injertos perdió    gran parte del lumen.      A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

A partir de los resultados de éste y otros trabajos, podemos colegir    que la reconstrucción vaginal con una matriz de tejido acelular es técnicamente    factible, pudiendo convertirse en una alternativa real a los actuales procedimientos    reparativos, frecuentemente complejos y no exentos de complicaciones; no obstante,    requiere de perfeccionamiento, y eventualmente, asociación con otras    herramientas, como por ejemplo, expandidores vaginales (5).      Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

Por último, cabe destacar la necesidad de la formación          de más especialistas en esta área, como también de          la aceptación, por parte de los médicos tratantes, de la          necesidad de que el manejo de estas pacientes sea multidisciplinario.            BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 1. Martello JY, Vasconez HC: Vulvar and vaginal reconstruction    after surgical treatment for gynecologic cancer (Revisión). Clin Plast    Surg 1995; 22(1): 129-40.            [ Links ] 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 2. Hatch KD: Neovaginal Reconstruction (Revisión).    Cancer 1993; 71(4): 1660-3.            [ Links ] 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 3. Cordeiro PG, Pusic AL, Disa JJ: A Classification System    and Reconstructive Algorith for Acquired Vaginal Defects. Plast Reconstr Surg    2002; 110(4): 1058-65.            [ Links ] 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 4. American Academy of Dermatology. Guidelines of care for    complex closures, flaps, and grafts. J Am Acad Dermatol 1996; 34(4): 703-8.            [ Links ] 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 5. Wefer J, Sekido N, Sievert KD, Schlote N, Nunes L, Dahiya    R, Jonas U, Tanagho EA: Homologous acellular matrix graft for vaginal repair    in rats: a pilot study for new reconstructive approach. World J Urol 2002; 20(4):    260-3.            [ Links ] 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 6. Baskin LS, Hayward SW, Sutherland RA, DiSandro MS, Thomson    AA, Cunha GR: Cellular Signaling in the bladder. Front Biosci 1997; 2: d592-95.            [ Links ] 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

 7. Sutherland RA, Baskin LS, Hayward SW, Cunha GR: Regeneration    of bladder urothelium, smooth muscle, blood vessels and nerves into an acellular    tissue matrix. J Urol 1996; 156(2 Pt2): 571-77.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 

*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2003. 