https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600012
SINDROME DE WOLF PARKINSON WHITE ASOCIADO A EMBARAZO

INTRODUCCION El síndrome de WPW es una enfermedad congénita.          Además, se ha descrito una incidencia familiar y en ocasiones se          asocia a otras anomalías congénitas, como la enfermedad          de Ebstein; habitualmente el corazón es por lo demás normal.          La prevalencia de este síndrome oscila entre 0,1 y 3 por cada 1000          personas.            Puede constituir un hallazgo cardiográfico fortuito          y cursar de forma asintomática durante toda la vida del paciente.          No obstante, en estos enfermos existe una incidencia elevada de taquiarritmias          que oscila entre 12 a 80%; la más frecuente es la taquicardia paroxística          supraventricular, seguida por la fibrilación auricular. La sintomatología          incluye palpitaciones, angina, síncope y ansiedad.            Existen pocos reportes de esta condición asociada          al embarazo, basándonos en un caso que se manejó en nuestro          servicio discutiremos el manejo de estas pacientes durante su embarazo          y parto.                CASO CLINICO P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El síndrome de WPW es una enfermedad congénita.          Además, se ha descrito una incidencia familiar y en ocasiones se          asocia a otras anomalías congénitas, como la enfermedad          de Ebstein; habitualmente el corazón es por lo demás normal.          La prevalencia de este síndrome oscila entre 0,1 y 3 por cada 1000          personas.            Puede constituir un hallazgo cardiográfico fortuito          y cursar de forma asintomática durante toda la vida del paciente.          No obstante, en estos enfermos existe una incidencia elevada de taquiarritmias          que oscila entre 12 a 80%; la más frecuente es la taquicardia paroxística          supraventricular, seguida por la fibrilación auricular. La sintomatología          incluye palpitaciones, angina, síncope y ansiedad.            Existen pocos reportes de esta condición asociada          al embarazo, basándonos en un caso que se manejó en nuestro          servicio discutiremos el manejo de estas pacientes durante su embarazo          y parto.                CASO CLINICO P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Puede constituir un hallazgo cardiográfico fortuito          y cursar de forma asintomática durante toda la vida del paciente.          No obstante, en estos enfermos existe una incidencia elevada de taquiarritmias          que oscila entre 12 a 80%; la más frecuente es la taquicardia paroxística          supraventricular, seguida por la fibrilación auricular. La sintomatología          incluye palpitaciones, angina, síncope y ansiedad.            Existen pocos reportes de esta condición asociada          al embarazo, basándonos en un caso que se manejó en nuestro          servicio discutiremos el manejo de estas pacientes durante su embarazo          y parto.                CASO CLINICO P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Existen pocos reportes de esta condición asociada          al embarazo, basándonos en un caso que se manejó en nuestro          servicio discutiremos el manejo de estas pacientes durante su embarazo          y parto.                CASO CLINICO P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

CASO CLINICO P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

P.F.N. Paciente de 21 años, soltera, primigesta,          con antecedentes de síndrome de Wolff Parkinson White diagnosticado          a los 10 años de edad, sin tratamiento definitivo, y fractura de          Colles izquierda (operada) secundaria a una caída de escalera a          las 36 semanas de gestación.            Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se controla en Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico,          una vez diagnosticado su embarazo, evoluciona desfavorablemente en un          comienzo con una mala tolerancia a ejercicio físico habitual y          taquicardia supraventricular en tres ocasiones que ceden espontáneamente,          es evaluado por cardiólogo quien indica usar en forma profiláctica          atenolol. Durante cirugía de reducción de su fractura de          Colles la paciente sufre fibrilación auricular que es cardiovertida          por médico anestesista con Verapamilo. Finalmente llega a embarazo          de 39+1 semana por F.U.R. confiable, sin otras complicaciones, donde se          decide su hospitalización para su interrupción del embarazo          mediante cesárea electiva, con los siguientes diagnósticos:             1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

1. Primigesta.       2. Embarazo de 39+1 semanas por FUR.       3. Síndrome de Wolff Parkinson White.       4. Fractura de Colles izquierda operada.      Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Al ingreso en Alto Riesgo Obstétrico el 15/04          del 02, se observa al examen físico, una paciente en buenas condiciones          generales, hemodinámicamente estable, con una PA 120/70, pulso          de 88 por minuto y temperatura axilar de 36,4° C.             Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Al examen obstétrico destaca:        - Altura uterina de 36 cm.       - LCF de 130 por minuto.       - Movimientos fetales positivos.       - Presentación cefálica.       - Flujo vaginal negativo.      El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El día 16&04/02 es evaluada por médico          anestesista, con exámenes preoperatorios normales y decide anestesia          raquidea la que en esta oportunidad ocurrió sin incidentes. Con          39+2 semanas, se procede a la cirugía, realizándose laparotomía          de Pfannstiel sin complicaciones maternas, y se extrae un feto vivo de          sexo femenino, 3740 g, adecuado para la edad gestacional, Apgar 8-9, procediendo          posteriormente a la extracción manual de la placenta con posterior          legrado de la cavidad uterina y cierre por planos.            La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La paciente evoluciona favorablemente durante el puerperio,          sin complicaciones cardíaca, y es dada de alta al cuarto día          postcesárea.                  DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

DISCUSION La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La paciente que permanece asintomático no requiere          tratamiento. Algunos autores recomiendan que todo paciente con este síndrome,          sintomática o no, debe ser estudiada con técnicas de electrofisiología,          para estimar el riesgo de muerte súbita.             Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las complicaciones con taquiarritmias son frecuentes en estas pacientes, de    hecho nuestra paciente presentó tres episodios de taquicardia supraventricular,    y uno de fibrilación auricular. Kounis (8) et al    siguieron durante su embarazo a seis mujeres que sufrían de síndrome    de Wolff Parkinson White. Tres pacientes experimentaron severos ataques de taquicardia    supraventricular por primera vez y el resto experimentó un aumento en    sus ataques. Se observó que existe un incremento en la tendencia de TSV    durante el embarazo. Se interpretó que un aumento en la sensibilidad    adrenérgica por estrógenos, un aumento en el volumen plasmático,    stress y ansiedad durante el embarazo son algunos factores causantes    de estas crisis.      El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El tratamiento de los episodios de taquicardia paroxística supraventricular    consiste en maniobras vagales, y la administración de adenosina, verapamilo,    y si son ineficaces cardioversión. Si la fibrilación provoca alteración    hemodinámica el tratamiento es la cardioversión eléctrica.    Afridi et al (9) demostraron que la adenosina es efectiva    en terminar rápidamente el complejo de taquiarritmia antes y durante    el parto. Esto también trata la bradicardia fetal resultante y el sufrimiento    fetal agudo concomitante. Nuestra paciente fue manejada durante la cirugía    de su fractura con verapamilo frente a su descompensación (10).      La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La prevención de nuevos episodios de taquiarritmias          puede efectuarse con diferentes antiarrítmicos como amiodarona,          propferona, quinidina, procainamida, propanolol o atenolol. El tratamiento          con beta bloqueadores está asociado con una disminución          en el riesgo de eventos cardíacos. La paciente analizada fue manejada          con Atenolol por el cardiólogo frente a sus ataques de taquicardia          paroxística seguidos.             La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La cardioversión eléctrica sincronizada ha sido realizada satisfactoriamente    durante todas las etapas del embarazo (11, 12,    13, 14, 15) y puede ser    usada en pacientes con taquiarritmias que no responden a la terapia con drogas    y están con descompensación hemodinámica asociada.      Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Una evaluación completa es indicada en pacientes con arritmias durante    el embarazo para descartar una causa tratable tales como un desbalance electrolítico,    una enfermedad tiroidea, y efectos arrítmicos de las drogas, alcohol,    cafeína y tabaquismo. Se usan drogas arritmogénicas solo si la    arritmia persiste, y los síntomas son hemodinámicamente importantes.    Cuando el uso de drogas antiarrítmicas deben ser usadas se deben emplear    las más seguras para el feto. Los niveles terapéuticos y la indicación    de terapia continua deben ser reevaluadas periódicamente. La evaluación    electrofisiológica debe ser pospuesta para el período postparto    (16).             BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 1. Shotan A, Ostrzega E, Mehra A et al: Incidence          of arrhythmias in normal pregnancy and relation to palpitations, dizziness          and syncope. Am J Cardiol 1997; 79: 1061-64.            [ Links ] 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 2. Lee W, Rokey R, Cotton DB et al: Maternal          hemodynamic effectsof uterine contractions by M-mode and pulsed-Doppler          echocardiography. Am J Obstet Gynecol 1989; 161: 974-77.            [ Links ] 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 3. Swartjes JM, Schutte MF, Bleker OP: Management of eclampsia: Cardiopulmonary    arrest resulting from magnesium sulfate overdose. Eur J Obstet Gynaecol Reprod    Biol 1992; 47: 73.            [ Links ] 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 4. Varon ME, Sherer DM, Abramowicz JS, Akiyama T: Maternal          ventricular tachycardia associated with hypomagnesemia. Am J Obstet Gynecol          1992; 167: 1352.            [ Links ] 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 5. Naido DP, Bhorat L, Moodley J et al: Continous          electrocardiographic monitoring in hypertensive crises in pregnancy. Am          J Obstet Gynecol 1991; 164: 530.            [ Links ] 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 6. Rashba EJ, Zareba W, Moss AJ et al: Influence          of pregnancy on the risk for cardiac events in patients with hereditary          long QT syndrome. Circulation 1998; 97: 451-6.            [ Links ] 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 7. Elkayam U, Goodwin TM: Adenosine therapy for supraventricular          tachycardia during pregnancy. Am J Cardiol 1995; 75: 521-23.            [ Links ] 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 8. Kounis NG, Zavras GM, Papadaki PJ, Soufras GD, Kitrou MP,    Poulos EA: Pregnancy-induced increase of supraventricular arrhytmias in Wolff-Parkinson-White    syndrome.Clin Cardiol 1995; 18(3): 137-409.            [ Links ] 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 9. Afridi I, Moise KJ Jr, Rokey R: Termination of supraventricular    tachycardia with intravenous adenosine in a pregnant woman with Wolff-Parkinson-White    syndrome. Obstet Gynecol 1992; 80(3 Pt 2): 481-3.            [ Links ]10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

10. Oberoi GS, Yaubihi N: Anaesthesia for caesarean section    in a patient with Wolff-Parkinson-White syndrome. PNG Med J 1991; 34(1): 65-8.            [ Links ]11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

11. Doig JC, McComb JM, Reid DC: Incessant atrial tachycardia    accelerated by pregnancy. B Heart 1992; 67: 266.            [ Links ]12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

12. Murphy JJ, Hutchon DJ: Incessant atrial tachycardia accelerated    by pregnancy (letter). Br Heart J 1992; 68: 342.            [ Links ]13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

13. Natale A, Davidson T, Geiger MJ, Newby K: Implantable    cardioverter-defibrillators and pregnancy: A safe combination? Circulation 1997;    96: 2808-12.            [ Links ]14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

14. Dalvi BV, Chaudhuri A, Kulkarni HL, Kale PA: Therapeutic    guidelines for congenital complete heart block presenting in pregnancy. Obstet    Gynecol 1992; 79: 802.            [ Links ]15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

15. Lau CP, Lee CP, Wong CK et al: Rate responsive pacing    with a minute ventilation sensing pacemaker during pregnancy and delivery. PACE    1990; 13: 158.            [ Links ]16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

16. Lee MS, Evans SJL, Blumberg S et al: Echocardiographically    guided electrophysiologic testing in pregnancy. J Am Soc Echocardiogr 1994;          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

*Trabajo recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 