https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100014
LA MUSICA EN EL TRABAJO DE PARTO

 Esta ponencia es una propuesta de apoyo al Parto Natural. Aplica          la Música Barroca como elicitadora de relajación durante          la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto con el fin de          contribuir a la modulación descendente de beta-endofrinas y disminuir          la percepción cenestésica del dolor obstétrico.            Se da importancia al silencio durante la fase activa          de la primera etapa del trabajo de parto y también en la segunda          etapa del trabajo de parto con el fin de reducir la actividad cortical          materna y como valor agregado.            Colabora en la adaptación fetal al nuevo medio          y optimiza el proceso neuroplástico a través del apego madre          e hijo.             Por lo tanto, la columna vertebral en la que se sustenta este trabajo, es el    Feto, como principal protagonista de los eventos de parto. En este contexto,    se hace necesario dirigir principalmente la mirada al feto, desprendiéndonos    de una visión fría y excesivamente técnica de las circunstancias    del parto. Estudios al respecto, han demostrado la importancia que tiene el    Período Primal del Ser Humano, ya que este se relaciona directamente    con el comportamiento y la salud de su vida futura. Por lo tanto, podemos decir    que: "la calidad de vida de un Ser Humano depende en gran medida de los    eventos que guardan relación con su parto" (1).      Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Esta ponencia es una propuesta de apoyo al Parto Natural. Aplica          la Música Barroca como elicitadora de relajación durante          la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto con el fin de          contribuir a la modulación descendente de beta-endofrinas y disminuir          la percepción cenestésica del dolor obstétrico.            Se da importancia al silencio durante la fase activa          de la primera etapa del trabajo de parto y también en la segunda          etapa del trabajo de parto con el fin de reducir la actividad cortical          materna y como valor agregado.            Colabora en la adaptación fetal al nuevo medio          y optimiza el proceso neuroplástico a través del apego madre          e hijo.             Por lo tanto, la columna vertebral en la que se sustenta este trabajo, es el    Feto, como principal protagonista de los eventos de parto. En este contexto,    se hace necesario dirigir principalmente la mirada al feto, desprendiéndonos    de una visión fría y excesivamente técnica de las circunstancias    del parto. Estudios al respecto, han demostrado la importancia que tiene el    Período Primal del Ser Humano, ya que este se relaciona directamente    con el comportamiento y la salud de su vida futura. Por lo tanto, podemos decir    que: "la calidad de vida de un Ser Humano depende en gran medida de los    eventos que guardan relación con su parto" (1).      Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Se da importancia al silencio durante la fase activa          de la primera etapa del trabajo de parto y también en la segunda          etapa del trabajo de parto con el fin de reducir la actividad cortical          materna y como valor agregado.            Colabora en la adaptación fetal al nuevo medio          y optimiza el proceso neuroplástico a través del apego madre          e hijo.             Por lo tanto, la columna vertebral en la que se sustenta este trabajo, es el    Feto, como principal protagonista de los eventos de parto. En este contexto,    se hace necesario dirigir principalmente la mirada al feto, desprendiéndonos    de una visión fría y excesivamente técnica de las circunstancias    del parto. Estudios al respecto, han demostrado la importancia que tiene el    Período Primal del Ser Humano, ya que este se relaciona directamente    con el comportamiento y la salud de su vida futura. Por lo tanto, podemos decir    que: "la calidad de vida de un Ser Humano depende en gran medida de los    eventos que guardan relación con su parto" (1).      Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Colabora en la adaptación fetal al nuevo medio          y optimiza el proceso neuroplástico a través del apego madre          e hijo.             Por lo tanto, la columna vertebral en la que se sustenta este trabajo, es el    Feto, como principal protagonista de los eventos de parto. En este contexto,    se hace necesario dirigir principalmente la mirada al feto, desprendiéndonos    de una visión fría y excesivamente técnica de las circunstancias    del parto. Estudios al respecto, han demostrado la importancia que tiene el    Período Primal del Ser Humano, ya que este se relaciona directamente    con el comportamiento y la salud de su vida futura. Por lo tanto, podemos decir    que: "la calidad de vida de un Ser Humano depende en gran medida de los    eventos que guardan relación con su parto" (1).      Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por lo tanto, la columna vertebral en la que se sustenta este trabajo, es el    Feto, como principal protagonista de los eventos de parto. En este contexto,    se hace necesario dirigir principalmente la mirada al feto, desprendiéndonos    de una visión fría y excesivamente técnica de las circunstancias    del parto. Estudios al respecto, han demostrado la importancia que tiene el    Período Primal del Ser Humano, ya que este se relaciona directamente    con el comportamiento y la salud de su vida futura. Por lo tanto, podemos decir    que: "la calidad de vida de un Ser Humano depende en gran medida de los    eventos que guardan relación con su parto" (1).      Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Entendemos por período primal, al período de tiempo que transcurre    entre la gestación y el primer año de nacimiento. El centro de    recopilación de datos inherentes al tema y que dirige el Dr. Michel    Odent, Primal Health Research (2), plantea como deber deontológico    privilegiar este período primal de la vida del Ser Humano, ya que cualquier    circunstancia que deteriore la normal evolución y desarrollo de esta    etapa podrá tener importancias en la conducta futura de la persona. Nuestro    deber deontológico entonces, es cautelar los eventos del parto, pues    nuestra humanidad puede y debe girar hacia nuevas estrategias de supervivencia    para un desarrollo humano sustentable.      Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Al hablar de protección del entorno primal, hablando          del principal protagonista de este período: el feto, quien en su          calidad de:             IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

IN NOCENTE= NON NOCERE= NO HACE DAÑO Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Nace a la vida, no como alguien a quien no conocemos sino en el contexto de    algo mucho más profundo, trascendente, algo que va más allá    de la comprensión humana, de lo irreconocible del misterio de la vida,    ante lo cual solo resta el asombro, ¿y quién es esta persona tan    particular en nuestra sociedad? ésta persona es el: NASCITURUS.    ¿Y qué significa nasciturus? NASCITURUS= NO    NACIDO.      No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

No Nato, por lo que dijo alguien, digo Persona.          ¿Y qué es persona?             La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La definición clásica de persona es: "RATIONALIS,    NATURAE INDIVIDUA SUBSTABTIA" (3).      "Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

"Sustancia individual, natural y racional".          Substancia se refiere a un ser que tiene la peculariedad de existir por          sí mismo.            Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Individual significa que, unificados sus componentes,          se trata de un ser distinto de los demás, para que sea "este"          sujeto y no "otro", es decir, singular.            Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.         La Racionalidad procede de un potencial de inteligencia, capaz de seguir un fin  y también de modificarlo. Pero: ¿Es el Nasciturus Persona? El término  Persona en Derecho ha sido utilizado en dos sentidos (4, 5,  6).   1. Para el Derecho Civil de la Codificación:   La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Natural no es otra cosa más que la escena hecha          vida, esto es, la forma de actuar según cada especie.        

1. Para el Derecho Civil de la Codificación: 

La PERSONA es Objeto de Derechos en su manifestación    patrimonial.   2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR  Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

2. En Filosofía Política y Jurídica con raíces      Teológicas, la PERSONA es Sujeto de Derechos      por acepción Ontológica (por el hecho de Ser) y Moral. De aquí      que la persona es un ser existente acreedor de máximo respeto y protección      por el solo hecho de SER y EXISTIR

Luego, el concepto de respeto involucra el concepto de dignidad, por lo tanto:    PERSONA ES UN SER DIGNO.      La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La Dignidad de la Persona puede ser fundamentada de dos maneras: 1. De un modo    Trascendente como lo hace la posición Tomista. "A imagen y semejanza    de Dios" (7). 2. De un modo Inmanente como lo hace la    Tradición modernista Kantiana, "carece de precio por tratarse de    un fin en "sí misma" y nunca como "un medio" (8).    Por controlado, la Religión Católica, cautela los daños    probables al "No Nacido", bajo la premisa evangélica: "Todo    lo que hicieréis a mis hermanos pequeños, a mi me lo hacen"    (9). Según los antecedentes históricos y éticos    que impregnan nuestra Constitución y sustentándose en el Código    Civil en su normativa vigente, se define:      1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

1. "Persona es todo ser humano" (10) luego. "Tienen    derecho a que se respete su vida desde el momento de la concepción"    (11)      2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

2. Según el artículo 75 del Código Civil, el primero que    goza de "recurso de protección", es el nasciturus (12).    Dicho esto, para la humanidad entera, y especialmente para nosotros, los profesionales    de la salud. EL NO NACIDO ES PERSONA, PERSONA DIGNA Y ACREEDORA    DEL MÁXIMO RESPETO Y PROTECCIÓN(13).    Ahora bien, al feto como persona, no podemos compararlo con un adulto en relación    a su lenguaje y modo de comunicarse, ya que el adulto transforma el sistema    de comunicación por señales que pertenecen a una categoría    semántica de percepción diacrítica basado en experiencias    previas.      El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El feto que vive cautivo y dependiente de un medio muy          especial, responde a estímulos mediante movimientos junto a reacciones          fisiológicas de sus distintos órganos, particularmente con          respuesta cardíaca.             Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por lo que podemos decir que en general, las respuestas del feto son componentes    del estímulo acústico (14).      Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Centrémonos en el campo de la Audición.            El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El concepto es el siguiente: "Oír" es          conocer y "Escuchar" es percibir.             A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

A fin de diferenciar sonidos y ruidos que las personas detectan ante diferentes    Niveles de Presión Sonora, tenemos que:       Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Susurro ----------------------------------------------------------------30dB.           Conversación Normal --------------------------------------------------50    dB.       Grito--------------------------------------------------------------------85    dB.        Concierto Rock --------------------------------------------------------110 dB.       Inicio del Umbral del Dolor ---------------------------------------------120    dB (15, 16, 17).      ¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

¿La persona feto Oye? El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El estado del arte, nos demuestra que el oído fetal se encuentra completamente    formado y funcionante a partir de la semana 28 y además, que esta persona,    el feto, se conecta con el mundo exterior principalmente de dos modos. A través    de la onda sonora que transmite el líquido amniótico y que impacta    los huesos craneales que activan el tímpano, la cadena ocicular y la    ventana redonda (18) y por la percepción cenestésica    de la piel (19).      Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Estudios con hidrófonos revelan que los sonidos y ruidos que ingresan    al ambiente intrauterino a las 36 semanas, al ingresarlos a 80 dB, el feto los    oye a más menos 65 dB. La atenuación de más menos 24 dB    de los sonidos y ruidos que percibe, esto se debe a que el útero, por    su forma ovoide, provoca efecto de difracción y los tejidos blandos y    óseos adyacentes al oído fetal, provocan sombra acústica    (20). Los sonidos de bajas frecuencias ingresan fácilmente    a la sonósfera intrauterina (ejemplo: voces masculinas), ya que las frecuencias    bajas, por su amplitud de onda, gatilla la percepción cenestésica    fetal, registrándose un nivel de presión sonora a partir de 28    dB. Los sonidos de alta frecuencia, a medida que aumentan en Hrz, por pérdida    de divergencia esférica, se van reduciendo hasta llegar a reducir en    20 dB, los tonos más agudos (21).      Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Es importante tener presente que, si existe compromiso hipoxémico durante    el período expulsivo del parto, el oído fetal reduce su capacidad    de recepción de los sonidos (14), ya que la hormona    tiroídea regula la transducción coclear, pero el suministro de    oxígeno controla la magnitud del potencial endococlear.      Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Ahora bien, si el feto es capaz de oír, tendríamos          que preguntarnos: ¿Qué oye? En la Sonósfera intrauterina,          encontramos preferentemente estos sonidos:          - Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario.   Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

- Latidos del corazón fetal.         - Latidos de la arteria uterina.         - Sonido de la vena umbilical.         - Arrastre (fizzis) del lecho placentario. 

Un poco más alejados:   - Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna.   El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

- Los latidos del corazón materno.         - Voz materna por vía interna. 

El feto de tercer trimestre oye los sonidos del ambiente          intrauterino a 80 dB!(*). Ahora bien; como nos estamos refiriendo al feto          en trabajo de parto, debemos pensar que a esta sonósfera intrauterina          le debemos sumar los Sonidos y Ruidos Extrauterinos de las salas de preparto          y parto: monitores, bombas de infusión continua; impresoras; voces          masculinas; voces femeninas. Para apreciar y demostrar este fenómeno          físico, le hemos pasado un globo.             Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Si impactamos este globo con sonidos y ruidos, podrán apreciar cómo    este globo vibra, tal como vibra la piel del bebé cuando escucha los    ruidos externos (20).      Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por favor tómenlo suavemente entre sus manos (*).            Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por otro lado, a modo de experimentación, se hace          escuchar la madre en trabajo de parto, música denominada "de          la naturaleza" o "de relajación".            Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Este tipo de música podemos describirla como:     1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica.   La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

1. Música concreta.         2. Música electroacústica.         3. Música electrónica. 

La primera, corresponde a sonidos grabados directamente          de la naturaleza o samplers, tales como caídas de agua, canto de          aves, movimiento del follaje de los árboles, viento, etc.             La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La segunda, corresponde a sonidos de artificio o fractales, asociados a sonidos    naturales.       La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La tercera, se refiere a música estrictamente artificial          realizada por sintetizadores analógicos. Todas ellas se benefician          de programas, tales como el MIDI (música instrumental digital interfase)          que utiliza el computador como centro de operaciones. Ahora bien, los          sonidos expresados por la música electroacústica o por la          música electrónica, no son fisiológicamente recomendables          para crear un ambiente sonoro en las salas de trabajo de parto con el          propósito de inducir en la madre una suerte de relajación.          Las razones son las siguientes: La imitación de los sonidos de          la naturaleza en ningún caso logran "engañar"          al oído, ni aún cuando la intensidad exponencial sea baja.          Para saber exactamente cuales eran los sonidos que fueron imitados artificialmente,          a estos tipos de composiciones electrónicas le sacamos las armonías          envolventes y sólo dejamos el sonido maestro, creado artificialmente          por las mesas mezcladoras. Estos son ruidos blancos o rosas, los cuales          ingresan fácilmente a la atmósfera intrauterina y analizamos          que: gritos de delfines imitados por las mesas mezcladoras, provocan miedo          y angustia en la madre. Canto de pajaritos, que escuchados por 30 minutos,          como son las presentaciones de CD, desencadena irritación y malestar.          El agua de río o mar, que supuestamente procura calma y relajación,          al ser imitados artificialmente producen desasosiego, agotamiento y tensión.          Ahora, Uds., podrán apreciar lo que el oído "realmente"          oye (*).            En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En consecuencia, estos sonidos artificiales creados por          este tipo de música, ocasiona una grave situación a la madre          en trabajo de parto y también al feto. Las razones son: Descenso          del umbral senso-neural por saturación del potencial endococlear          y, un aumento de la tensión dinámica tímpano-ocicular,          que distorsiona la armonía del Eje Hipotálamo-Adrenal-Hipofisiario,          incrementándose la producción de mediadores químicos          y hormonales que conducen inexorablemente al estrés y al incremento          del dolor.             Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Como se ha demostrado: es mandatorio que la parturienta se mantenga en silencio    durante la fase activa del trabajo de parto con el principal objetivo de: Reducir    la Actividad Cortical en Beneficio de la Actividad de las Estructuras más    Primitivas del Cerebro (23) las cuales asegurarán armonía    del sistema neuroendocrino para enfrentar el dolor obstétrico. Por lo    tanto el feto se verá beneficiado por este silencio, en virtud a que    existe un íntimo vínculo fisiológico con la madre. Así,    vemos expresados en forma elocuente, las primeras manifestaciones del apego    madre-hijo. El término "parto natural" se presenta para varias    interpretaciones o significados. La experiencia de parto natural de una mujer    mapuche puede ser distinta a la de una mujer aymara o a la de una mujer citadina.      Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Si bien es cierto, el parto es un acontecimiento natural,          lo que lo hace distinto es el entorno o ambiente cultural. Para          graficar la experiencia de un "parto natural", relataré          la experiencia de un parto por todos conocidos. Se trata de un matrimonio          que estaba de viaje. Al llegar al pueblo hacia donde se dirigían,          ella inició su trabajo de parto.             Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Como no había lugar para ellos en la posada, ni un lugar privado para    tener el parto, decidieron dirigirse a un establo en las afueras del pueblo    (24).      Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Su marido fue en busca de una partera o comadrona como se usaba en aquellos    tiempos y así, dejó a la mujer sola. Allí, en la penumbra,    (23) la parturienta acomodó un poco de paja y se dispuso    humildemente a esperar a su bebé (23). En el establo    los animales ya estaban durmiendo (23), y a la vez el ambiente    estaba tibio, pues de las bestias emanaban calor (23). Cuando    las contracciones arreciaban, la mujer se puso en cuatro pies, como los gatos    y se balanceó rítmicamente, permitía la basculación    de sus coxales y mejoraba la perfusión uteroplacentaria) (25).      Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Su mirada estaba perdida en el tiempo, desconectada "del aquí y    el ahora". Respiraba rítmicamente, sumergida en sus sentimientos    de amor profundo (26). Cuando la dilatación del cuello    uterino se completó, las contracciones cedieron, entonces se tendió    en la paja y esperó, quizás una hora, quizás más...    (no tenía noción del tiempo). De pronto sintió un irrefrenable    deseo de pujar y se incorporó ágilmente, se acomodó poniéndose    en cuclillas se dispuso a recibir al bebé (28, 29),    una vez nacido el niño, lo tomó tiernamente entre sus brazos (30),    entonces el niño buscó la mirada de su madre y ella lo miró    con la fascinación del primer encuentro. La felicidad era inmensa (27,    31), ella finalmente liberó su placenta e instintivamente    acurrucó al bebé cerca de su corazón para amamantarlo...    y el bebé buscaba su pecho. ¡Sí, ese era el sonido del corazón    de mamá! ¡Era su aroma! ¡Era su voz! (32),    en ese momento llegó el esposo y al ver esta escena, se sintió    profundamente conmovido, lentamente se acercó a la madre y a su hijo    y tiernamente los abrazó, con ese abrazo intenso colmado de inmenso amor    (27). En esta historia se cuenta que los padres llamaron a    su hijo: Jesús. Es interesante saber que Buda y Esculapio nacieron en    situaciones similares...      Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por supuesto que en estos tiempos, nadie mandaría a una parturienta    a tener su bebé a un establo. Pero es necesario aprender de esta experiencia    de "parto normal" y considerar los TIEMPOS NATURALES    DE TRABAJO DE PARTO, y especialmente CUIDAR DE LA ATMÓSFERA    SONORA DE LAS SALAS DE PRE PARTOS Y PARTOS.      Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Esta propuesta de ayuda al movimiento de Parto Natural es: Educar a la madre    en técnicas de relajación mediadas por la música,    que se aplica durante la fase latente de la primera etapa del trabajo de parto.    Dado que: "LA MÚSICA ES LA VOZ O LA FORMA DE LO INVISIBLE"    (33).      La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La música contribuye a la relajación y a disminuir la percepción    cenestésica del dolor, por efectos de su contribución a la    liberación de Beta-Endorfinas (34, 35,    36, 37). Algunas composición de Música    Barroca que también ha sido denominada "Música de los Afectos"    han demostrado su efecto benéfico asociada a relajación (38).    Esta música representada por autores como Vivaldi, Bach, Corelli, Haendel,    Charpentier y otros, posee las siguientes características:      1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

1. Valor estético emocional. Las frases          musicales, ritmos y secuencias, producen sensación de rectitud          y libertad. No se encuentran momentos insólitos ni sorprendentes          que produzcan quiebre del estado inicial de paz y tranquilidad.            Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Es una música accesible a todas las personas,          incluso si no han escuchado nunca este tipo de música, por ejemplo,          recordemos la película "La Misión", en que el          sacerdote seduce a los indígenas guaraníes con el encanto          de una melodía interpretada en oboe. Por la utilización          de instrumentos nobles (cuerdas, maderas y vientos), se escucha como producción          serena, pura, sin contaminación. Al revisar partituras de esta          música en un espectrograma, se puede apreciar su fina armonía          estructural. A la inversa; obras musicales populares contemporáneas,          presentan imágenes espectrográficas con aspecto de serrucho.          Ejemplo: salsas, cumbias, rock pesado.             2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

2. Consideraciones fisiológicas. El cuerpo humano actúa    como receptor y productor del pulso. El ritmo fundamental es de 60 pulsos internos    por minutos, que expresados técnicamente, se traducen en 6 a 10 Hertz,    recordemos que las ondas Alfa se ajustan a estos pulsos. Este ritmo fundamental,    desencadena respuestas primitivas en el ser humano (39).      Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Por lo tanto, melodías barrocas poseedoras de estas características,    armonizan en la madre, su cuerpo y mente, consonancia con las circunstancias    de su experiencia de parto.      De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

De esto surge una semiología sonora y una estructura narrativa positiva    que disminuye los niveles de catecolaminas (40). Se apaga    la acción de la amígdala y se disminuye la actividad de la zona    órbito-frontal derecha de la corteza cerebral (41),    todo lo cual desencadena estados placenteros y de bienestar psicoemocional,    que ayudan a la madre a superar el leit-motiv del dolor. Un ejemplo de música    barroca poseedora de todas estas características es: "Aoir on the    G String" J.S.Bach. Es justicia decir que, en este trabajo se encontró    música "no barroca" que reúne todos los requisitos    antes mencionados, y que por razones logísticas no fueron incluidas.    En estos grupo encontramos que la mayoría de las composiciones del Maestro    chileno Joaquín Bello, se ajustan a los parámetros requeridos.    La totalidad de los pasajes de su obra, en que hace utilización de los    elementos de la naturaleza, fueron grabados por el Maestro con extremada meticulosidad    y depuración de los elementos insertos. Es interesante observar, que    algunas composiciones escritas con una cadencia de más menos 6 Hrtz induce    rápidamente los "sentimientos oceánicos" (42).    Tenemos entonces, que al "no invadir" a la madre, pues    tenemos a la música como intermediaria, la mantendremos relajada    y cuidando de la calidad del proceso de vinculación con sus variables    psicológicas y medioambientales (43).      Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Esta forma de relajación y producción de beta-endorfinas, la    invita a ingresar rápidamente a la fase activa del trabajo de parto,    y a partir de este momento es de vital importancia mantenerla en silencio    (2). Para ser más explícita, les mostraré    un Video que fue grabado durante el período de observación de    este proyecto.      Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Se trata de una primípara, grabada en su domicilio,          efectuando un juego musical con su bebé mediante la utilización          de unos fonos que la conectan a la música.             Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Supongo que se encuentra con 1 a 2 cm de dilatación, ya que anteriormente    había sido evaluada en el Policlínico de Recepción de la    Maternidad del Hospital Carlos Van Buren (HCVB) con los siguientes diagnósticos:    Primípara, embarazo de término, pródromos de parto, "Sin    patologías materno-fetales". Esta mamá me permitió    grabar esta sesión para el proyecto, solamente por tratarse de una investigación,    ya que debíamos utilizar luz, por lo que la verán con los ojos    cerrados y con una Escala visual analógica del dolor (EVA) referida en    2. Al transcurrir 2 horas grabamos este segundo Video en que ustedes podrán    darse cuenta que ella se encuentra en plena producción de beta-endorfinas    que fueron iniciadas en el período de relajación musical.    Se encuentra en EVA 3 y EN SILENCIO.      Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Desearía que pusieran atención en el rostro          de la madre y en su expresión corporal.            Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Cuando una parturienta se desconecta del medio y se inician          los mecanismos de liberación de beta-endorfinas podemos observar          que: la facies materna comienza poco a poco a descontracturarse, los maceteros          se distienden, la frente no presenta pliegues y si los hay es a nivel          del entrecejo y solamente se contractura por algunos segundos por efecto          del acomodo de la pupila a la miosis, ya que cierra los ojos la mayor          parte del tiempo y cuando los abre, pareciera ser que se encuentra bajo          los efectos de la morfina, la boca está semi cerrada, los músculos          del cuello, laxos mueve la cabeza como buscando un equilibrio. En relación          a la expresión corporal tenemos semirelajación de la musculatura          esquelética, existen movimientos enlentecidos y de vaivén,          los brazos expresan evitación, como queriendo alejar a quien se          le acerque. Se evidencia la necesidad que tiene la madre de estar "con          ella misma" en un viaje hacia su interior. En este periodo, es          de vital importancia no dirigirle la palabra, no pedirle que abra los          ojos, no invadir su entorno, no pedirle que respire, ya que ella ha acompasado          su respiración a sus necesidades didácticas. Evitar los          ruidos competitivos y parásitos y no tocar música. Solo          hay que acomodarla suavemente cada cierto tiempo a fin de auscultar y          examinar, y hay que retirarse para que no se sienta observada.            Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Veamos este Video que demuestra lo dicho.             Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Una hora después de finalizada esta grabación, se fue a la maternidad    ingresando con 5 centímetros de dilatación. El corto período    que permaneció en sala de prepartos, lo hizo a oscuras y con las cortinas    cerradas. Tuvo su parto en cama en sala de partos. Refirió una EVA de    3 para el parto. Neonatología le permitió un período de    apego con su bebé de 20 min. Solo fue asistida por la Matrona y el técnico    paramédico en SEMI PENUMBRAS y en SILENCIO.       CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

CONCLUSIONES  Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Se destaca que este tipo de parto:   1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.      SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

1. Sitúa al Feto como principal protagonista del Parto.          2. Es estéticamente hermoso.          3. Respeta la naturalidad de los acontecimientos del trabajo de parto.          4. Refuerza el apego desde los primeros minutos en que el feto informa que      debe nacer.          5. Se anticipa al daño.          6. Como valor agregado: sinergiza costos-beneficio. costo-utilidad y costos-efectividad.    

SUGERENCIAS Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Como equipo de salud, deberíamos optar por la          Solidaridad, pues la aceptación profunda del talante fetal,          que define a futuro a la persona humana, nos abre el corazón a          una preocupación por su bienestar y en esta entrega se encuentra          la propia identidad.            Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Solidaridad desde el punto de vista obstétrico,          significa asumir la causa emprendida por la madre en el sagrado acontecimiento          de vida: el parto de un hijo. Nuestra propuesta apunta a respetar la fisiología          del parto, haptonomizar con melodías del barroco que eliciten la          liberación de beta-endorfinas.            Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Cautelar la atmósfera sonora de las salas de prepartos          y partos para ofrecer privacidad y silencio. De este modo, lograremos          partos más íntimos y nuestro quehacer será de menos          estrés y de mayor resilencia, todo lo cual significa beneficio          para la madre y su hijo. Así, de este modo, nos comprometeremos          como individuos en sociedad a redactar una historia compartida de un presente          que posibilite un buen futuro para todos.            BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 1. Odent M: Ponencia en El Arte del Nacimiento, abril 2002.            [ Links ] 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 2. Primal Health Century Hutchinson. London.            [ Links ] 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 3. Boecio 480-524.            [ Links ] 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 4. Código Civil República de Chile.            [ Links ] 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 5. Adeva. Deontología Médica, 1971.            [ Links ] 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 6. Roa A. Rev Med 1983.            [ Links ] 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 7. Santo Tomás 1227-74.            [ Links ] 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 8. Kant E: Metafísica de las costumbres.            [ Links ] 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 9. Mateo 25:40.            [ Links ]10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

10. Gafo J: 10 Palabras en Bioética, 1998.            [ Links ]11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

11. Convención Americana sobre Derechos Humanos. Pacto    San José de Costa Rica. Art. 4, 1 Stgo. 5-1-1991.            [ Links ]12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

12. Corral H: Status del Nasciturus 2002.            [ Links ]13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

13. Boccardo P: Ed. Univ Católica, 2002.            [ Links ]14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

14. Geal-Dor M: Human Fetal Audition. Hear Res, may, 1994;    75(1-2): 145-40.            [ Links ]15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

15. Resnick R: Física. Ed Continental 1998; 1: 501.            [ Links ] 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

16. Serwat: Física. Tomo I. Ed McGraw Hill 1998; 486.            [ Links ]17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

17. MINSAL: Patrones. Hrtz. Contaminación Acústica,    2002.            [ Links ]18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

18. Sohmer H: Basic Clin Physiol Pharmacol 2001; 12: 91-9.            [ Links ]19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

19. Shomer H: Audiol Neurotol, may, 2001; 6(3): 109-16.            [ Links ]20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

20. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

21. Brezinka C: The fetus and noise. Gynackol Geburtshilfliche    Rundsch 1997; 37(3): 119-29.            [ Links ]22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

22. Lecaneut JP: Dev Psychobiot, may, 1998; 33(3): 203-19.            [ Links ]23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

23. Odent M: Cientificación del Amor. Ed Creavida 1999.            [ Links ]24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

24. Odent M: Why laboring women don't need support. Mothering    1996; 80: 46-51.            [ Links ]25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

25. Deikman Gore Ecstatic boby postures. Bear and Co Santa    Fe 1995.            [ Links ]26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

26. Pert C: Molecules of Emotion, 1997.            [ Links ]27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

27. Lagercrantz H: Cell 1997; 91: 583-92.            [ Links ]28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

28. Odent M: Fetus Ejection Reflex. Birth 1987; 14: 104-5.            [ Links ]29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

29. Newton N: Fetus ejections Reflex. Revisión 1987.            [ Links ]30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

30. Moss IR: J Pediatr 1979.            [ Links ]31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

31. Vurpillot E: Eye to eye 1991; 67-82.            [ Links ]32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

32. Bowlby J: El Apego y la Pérdida-I. El Apego. Barcelona:    Paidos 1998.            [ Links ]33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

33. Leonardo Da Vinci, 1492-1519.            [ Links ]34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

34. McKinney CH, Kumar M: J Behavioral Med 1997; 20(1): 85-99.            [ Links ]35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

35. Clark M: J Music Therapy 1981; 18: 88-100.            [ Links ]36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

36. Kerr T: J Music Therapy 2001; Fall 38(3): 193-211.            [ Links ]37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

37. Browning CA: Using music during childbirth. Birth 2000;    Dec 27(4): 272-76.            [ Links ]38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

38. Lozanov G: Superhaprendizaje, 1997.            [ Links ]39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

39. Tomatis A: The conscious ear, 1997.            [ Links ]40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

40. Bazzo D: Imagine this infinit usesof guided imagery in    woman's. J Holis Nurs 1999; 17(4): 174.            [ Links ]41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

41. Goleman D: La inteligencia emocional. P 1, Cap 2, 1995.            [ Links ]42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

42. Kimelman M: Promoción del proceso de vinculación.    Nacer en el Siglo XXI. MINSAL.            [ Links ]   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

   Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

  Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Sugerencia de composiciones musicales utilizadas          para niveles de entrada asociada a método de Stanislavsky y Benson          (Negra punto 60).   - Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).       *Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

- Bach JS: Anna Magdalena Notebook (Bist du Bel Mir).          - Haendel F: Concierto Grosso op. 6 Nº 1 en Sol mayor (Largo)          - Albinoni TG: Adagio.          - Vivaldi A: Concierto en D mayor para guitarra y orquesta de cuerdas. (Largo).    

*Documento recibido en febrero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 