https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600014
ACERCA DE LOS DERECHOS DEL MEDICO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(6): 507-512    ACERCA DE LOS DERECHOS DEL MEDICO*  Dr. Jaime Garrido Cerón Departamento de Obstetricia y Ginecología, Hospital J. J. Aguirre, Universidad    de Chile  En los últimos años se han producido cambios que          modifican la relación médico-paciente, tradicionalmente          fundada en la confianza mutua y en una especie de paternalismo consentido.          La creciente conciencia de sus derechos por parte del paciente ha derivado          en una mayor exigencia de resultados, lo que en muchas ocasiones conduce          a insatisfacción y a querellas contra el médico. En este          cambio influyen varios factores, entre los cuales no están ausentes          el aumento de la complejidad y costos de la medicina y el interés          por evadir algunos de estos costos, interés en que están          involucrados también estudios jurídicos especializados.            Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

  ACERCA DE LOS DERECHOS DEL MEDICO*  Dr. Jaime Garrido Cerón Departamento de Obstetricia y Ginecología, Hospital J. J. Aguirre, Universidad    de Chile  En los últimos años se han producido cambios que          modifican la relación médico-paciente, tradicionalmente          fundada en la confianza mutua y en una especie de paternalismo consentido.          La creciente conciencia de sus derechos por parte del paciente ha derivado          en una mayor exigencia de resultados, lo que en muchas ocasiones conduce          a insatisfacción y a querellas contra el médico. En este          cambio influyen varios factores, entre los cuales no están ausentes          el aumento de la complejidad y costos de la medicina y el interés          por evadir algunos de estos costos, interés en que están          involucrados también estudios jurídicos especializados.            Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Dr. Jaime Garrido Cerón Departamento de Obstetricia y Ginecología, Hospital J. J. Aguirre, Universidad    de Chile  En los últimos años se han producido cambios que          modifican la relación médico-paciente, tradicionalmente          fundada en la confianza mutua y en una especie de paternalismo consentido.          La creciente conciencia de sus derechos por parte del paciente ha derivado          en una mayor exigencia de resultados, lo que en muchas ocasiones conduce          a insatisfacción y a querellas contra el médico. En este          cambio influyen varios factores, entre los cuales no están ausentes          el aumento de la complejidad y costos de la medicina y el interés          por evadir algunos de estos costos, interés en que están          involucrados también estudios jurídicos especializados.            Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Departamento de Obstetricia y Ginecología, Hospital J. J. Aguirre, Universidad    de Chile  En los últimos años se han producido cambios que          modifican la relación médico-paciente, tradicionalmente          fundada en la confianza mutua y en una especie de paternalismo consentido.          La creciente conciencia de sus derechos por parte del paciente ha derivado          en una mayor exigencia de resultados, lo que en muchas ocasiones conduce          a insatisfacción y a querellas contra el médico. En este          cambio influyen varios factores, entre los cuales no están ausentes          el aumento de la complejidad y costos de la medicina y el interés          por evadir algunos de estos costos, interés en que están          involucrados también estudios jurídicos especializados.            Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En los últimos años se han producido cambios que          modifican la relación médico-paciente, tradicionalmente          fundada en la confianza mutua y en una especie de paternalismo consentido.          La creciente conciencia de sus derechos por parte del paciente ha derivado          en una mayor exigencia de resultados, lo que en muchas ocasiones conduce          a insatisfacción y a querellas contra el médico. En este          cambio influyen varios factores, entre los cuales no están ausentes          el aumento de la complejidad y costos de la medicina y el interés          por evadir algunos de estos costos, interés en que están          involucrados también estudios jurídicos especializados.            Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Por otra parte, las instituciones estatales y privadas          organizan los sistemas de salud según sus propios intereses y prioridades.          Frente a ellos, los médicos forman el tercer vértice del          triángulo, sin que hasta ahora haya existido un cuerpo escrito          que establezca sus derechos al lado de sus obligaciones.            Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Para la ley chilena la relación médico-paciente          se consolida en un contrato tácito en que el médico adquiere          el deber de cuidado y el paciente adquiere derechos. Los deberes del paciente          y los derechos del médico casi nunca se mencionan lo cual crea          asimetría puesto que un contrato supone dos partes. Así          por ejemplo, rara vez se reconoce la autonomía del médico,          en tanto que uno de los cambios más notorios ha sido el reconocer          que el paciente tiene el derecho a decidir acerca de su salud, lo que          es parte de su autonomía.             El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define autonomía    como: "Condición del individuo que de nadie depende en ciertos conceptos".    Desde el punto de vista filosófico se puede invocar dos interrupciones    de autonomía: Kantiana, o inviolable y de Stuart Mill o utilitaria. La    autonomía basada en el concepto de Kant es un "imperativo categórico"    y nada se puede hacer en contrario sin violar la libertad del individuo. La    autonomía de Mill, llamada utilitaria, plantea que todo acto ético    debe ser considerado según una finalidad y que la autonomía individual    puede ser sobrepasada. Esto plantea el dilema ético de si en ciertas    circunstancias el médico puede actuar en contra de los deseos del paciente.      Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Nadie discutiría la autonomía de un médico          frente a una emergencia, o cuando las facultades de decisión de          su paciente o su tutor legal están limitadas. Igualmente cuando          el paciente delega voluntariamente en el médico su autonomía          y lo deja actuar libremente según su arte y entendimiento. El problema          surge en los casos en que se pretende ejercer una conducta médicamente          correcta pero resistida por el paciente o su tutor.            El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El interés ético y legal que tiene este          tema, sumado a la falta de claridad existente en torno a los deberes y          derecho de la profesión, ha motivado esta recopilación extraída          de diferentes cuerpos legales, administrativos, éticos y también          del sentido común. El autor espera que el presente trabajo contribuya          a hacer consciencia sobre el asunto y en definitiva, a consagrar los derechos          del médico.                 1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

1. Autonomía técnica y moral El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Internacional de Etica Médica dice: "El médico    debe, en todos los tipos de práctica médica, dedicarse a proporcionar    su servicio médico competente, con plena independencia técnica    y moral, con respeto y compasión por la dignidad humana". La sola    limitante a esta independencia sería la autonomía del paciente,    por lo cual el médico debería obtener la delegación de    ésta mediante el consentimiento informado.      En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En el caso que el paciente o su tutor legal no estén          en condiciones de otorgar este consentimiento y exista una urgencia médica,          el médico está autorizado para actuar según la "Lex          Artis".            Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Si existiera por parte del paciente o su tutor legal          una negativa para un procedimiento que el médico estima vital,          éste podría solicitar a los tribunales competentes un recurso          de protección en favor del paciente.                 2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

2. Aceptar o rechazar a un paciente o una      terapia El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 17 de Código de Etica del Colegio Médico          establece en su inciso segundo: "Es derecho del médico aceptar          o rechazar la atención de un enfermo con la sola limitación          prevista en el Art. 13 de este Código", esto es, cuando "no          exista otro colega que pueda hacerse cargo del enfermo", o en la          situación de médico funcionario. Del mismo modo está          implícito que dentro de su independencia técnica pueda rechazar          una terapia o un procedimiento solicitados si no los juzga apropiados.            Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Estos derechos parecen simétricos con los del          paciente de elegir a su médico y de aceptar una terapia.                3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

3. Actuar libre de presiones El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 4 de la Declaración de Tokio (1975) respecto          a tortura y tratos degradantes dice: "Es el privilegio y el deber          del médico practicar su profesión al servicio de la humanidad,          de velar por la salud mental y corporal y de restituirla sin prejuicios          personales, de aliviar el sufrimiento y de mantener el máximo respeto          por la vida humana aún bajo amenaza, sin hacer jamás uso          de sus conocimientos médicos de manera contraria a las leyes de          la humanidad".            El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 31 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "El médico no deberá apoyar; consentir o participar          en la práctica de torturas u otros procedimiento crueles, inhumanos          o degradantes".                 4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

4. Fuero de conciencia Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Ninguna autoridad puede legítimamente obligar a un médico a actuar    en contra de su conciencia y diversos pronunciamientos éticos y legales    lo facultan y respaldan. Así:             Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Acerca de aborto El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Juramento Hipocrático dice: ..."De la          misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores,          mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa".            La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de los médicos de Francia          (1979) de respeto a la vida humana proclama: "Así como la          medicina está al servicio de la vida hasta que se extingue, así          también la protege desde su comienzo"... la interrupción          deliberada de un embarazo por razones de eugenesia, o para resolver un          conflicto moral, económico o social, no es un acto médico".            En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En la Declaración de Oslo de la Asamblea Médica          Mundial (1983) se reconoce que en torno a las circunstancias que oponen          los intereses de la madre y el feto hay diversidad de respuestas en cada          comunidad y que el médico debe actuar en conciencia y de acuerdo          a sus convicciones y a la ley imperante.            En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En el Art. 26 del Código de Etica del Colegio          Médico se establece que "el médico debe respeto a la          vida humana desde el momento de la concepción". No obstante          norma el aborto terapéutico, permitiendo que por fuero de conciencia          el médico pueda retirarse, aunque permitiendo la atención          de la paciente por otro médico calificado.                  Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Acerca del término de la vida La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de Sydney (1968) de la Asamblea          Médica Mundial establece la responsabilidad del médico en          determinar el momento de la muerte, norma los criterios a considerar y          la extracción de órganos para transplante.            La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de Venecia (1983) sobre enfermedad          terminal: Norma la legitimidad de suspender los métodos extraordinarios          de mantención de la vida en casos irreversibles, así como          la posibilidad de mantener las funciones vegetativas con el propósito          de obtener órganos para transplantes.             El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 28 del Código de Etica del Colegio Médico de Chile dice:    "Ante la inminencia de una muerte inevitable, sin interrumpir los medios    mínimos habituales para mantener la vida, es lícito al médico    en conciencia, tomar la decisión de no aplicar tratamientos que procuren    únicamente la prolongación precaria y penosa de la existencia".             Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Acerca de eutanasia El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Juramento Hipocrático dice: "A nadie daré          una droga mortal, aun cuando me sea solicitada, ni daré consejo          con este fin".            El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 27 del Código de Etica del Colegio Médico          de Chile dice: "El médico no podrá deliberadamente          poner fin a la vida de un paciente bajo consideración alguna".                  Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Acerca de la pena capital La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La resolución de 1981 de la Asociación          Médica Mundial en Lisboa establece: "La participación          de los médicos en la pena capital constituye una violación          de las normas éticas, aunque ésto no impide que los facultativos          certifiquen la muerte".                   5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

5. Diagnóstico, tratamiento y pronóstico de las       enfermedades El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El médico tiene el derecho a la exclusiva facultad          de actuar en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de          las enfermedades.            Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Esta atribución es cautelada por el Código          Penal, el cual en el Art. 213 dice: "El que se finjiere autoridad,          funcionario público o titular de una profesión que, por          disposición de la ley, requiera título o el cumplimiento          de determinados requisitos, y ejerciere actos propios de dichos cargos          o dichas profesiones, será penado con presidio menor en sus grados          mínimo a medio y multa de seis a veinte sueldos vitales".            El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Sanitario en su Art. 112 norma el ejercicio          de la medicina y profesiones.            El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código de Etica del Colegio Médico también          cautela este derecho: Art. 31: "El diagnóstico, pronóstico          y tratamiento de las enfermedades son patrimonio exclusivo de los médicos.                  6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

6. Secreto profesional El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Juramento Hipocrático dice: "Guardaré          silencio sobre todo aquello que en mi profesión, o fuera de ella,          oiga o vea en la vida de los hombres que no deba ser público, manteniendo          estas cosas de manera que no se pueda hablar de ellas.            El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 247 del Código Penal se refiere a los          empleados públicos que revelen con perjuicio secretos conocidos          con motivo de su cargo, y agrega, "Las mismas penas se aplicarán          a los que, ejerciendo algunas de las profesiones que requieren título,          revelen los secretos que con razón de ella se le hubieren confiado".            El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 10 del Código de Etica del Colegio Médico          dice: "Guardar el secreto profesional constituye un deber y un derecho          del profesional". Este sin embargo queda libre de la obligación          si media una orden judicial o sí debe defenderse ante el tribunal          de una acusación de su cliente. También está excusado          del secreto si una persona le revela su intensión de cometer un          delito, Art. 11.                 7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

7. Error o fracaso La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La condición humana implica vulnerabilidad ante          la enfermedad y la muerte y también la posibilidad del error y          el fracaso, por ello el compromiso del médico no es de éxito          sino que de procedimiento, de atenerse a la "Lex Artis". Esta          se refiere a la ley no escrita que consagra la manera de actuar conforme          al estado actual de la ciencia y el arte de la profesión, como          lo haría la mayoría de los médicos en la misma condición          y circunstancia.            El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 24 del Código de Etica del Colegio Médico          establece: "No son sinónimos de negligencia el error o el          fracaso del tratamiento o de cualquier otra acción médica.          Por la naturaleza de la ciencia y el arte que profesa, el médico          no puede asegurar la precisión de su diagnóstico ni garantizar          la curación del paciente".                  8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

8. Investigación médica La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de Helsinki (1964) sobre investigación          biomédica, reconoce la necesidad de la investigación en          humanos para el progreso de la medicina y norma las condiciones de la          investigación clínica y biomédica no clínica.            La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de Nuremberg (1947) da normas éticas          sobre experimentación en el ser humano.            El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 22 del Código de Etica del Colegio Médico          norma la investigación biomédica nacional.            En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En todas estas normas se admite la investigación          con consentimiento informado, protocolo, aceptación por un Comité          de Etica, con la condición de no dañar, y con plena libertad          para suspenderla por voluntad del sujeto o del investigador.                  9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

9. Perfeccionamiento El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Principio 12 de "Doce Principios" de la          Asamblea Médica Mundial (1963) dice: "Se debe estimular al          médico para que participe en cualquier actividad cuyo propósito          sea ampliar sus conocimientos y mejorar su posición profesional".             La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración de Singapur (1984) manifiesta el derecho del médico    para asistir sin barreras filosóficas, religiosas, raciales, políticas,    geográficas, físicas ni de ninguna otra índole a reuniones    médicas que le permitan adquirir y mejorar los conocimientos y técnicas    propios de su profesión.             10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

10. Justa remuneración Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Este derecho debe entenderse como un deber de la institución          empleadora y también del paciente dentro del contrato de cuidado.            El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Art. 23 de la Declaración Universal de los          Derechos Humanos (1948) de la Asamblea General de las Naciones Unidas          consagra para todas las personas el derecho a la libertad de trabajo y          a una remuneración equitativa y satisfactoria.            Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Los Art. 41 y 43 del Código de Etica del Colegio          Médico consagran el derecho del médico a la justa remuneración          por los servicios prestados, en forma independiente del resultado de la          prestación.                  11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

11. Libre asociación El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El derecho a la libre asociación pacífica          de las personas y a sindicalizarse para la defensa de sus derechos está          garantizado en la Constitución Política del Estado, Capítulo          III, incisos 15 y 19, y en el Art. 20 de la Declaración Universal          de Derechos Humanos aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas          en 1948. En el estado actual de las cosas, los equilibrios de intereses          se obtienen por la confrontación de ellos más que por la          búsqueda premeditada de la equidad. Por ello, es lícito          que los médicos se asocien para defender sus intereses, los cuales          no coinciden siempre con las políticas públicas y privadas          de salud.                  12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

12. Participación La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La participación es un derecho consustancial a          la democracia y como tal, los médicos tienen el derecho a intervenir          en la gestión de salud, tanto pública como privada, priorizando          lo que sólo ellos pueden plantear según su particular conocimiento.          En nuestra realidad actual hay demasiadas decisiones en salud tomadas          por funcionarios o profesionales que necesariamente desconocen ciertos          aspectos de la medicina.                 13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

13. Defensa y Protección de su Colegio Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Sin perjuicio del derecho a la defensa amparada por la ley que le cabe a toda    persona, el Colegio Médico de Chile define en su Código de Etica    (1983) en su Artículo 1: El Colegio Médico tiene la obligación    de "velar por el prestigio de la profesión y supervigilar su ejercicio",    y en su Artículo 13: "El Colegio Médico deberá acoger    con igual celo, tanto las reclamaciones fundadas que se hagan contra sus miembros,    como de proteger a éstos de las imputaciones falsas, injuriosas y calumniosas    que sobre ellos recaigan en sus actuaciones profesionales o gremiales".      Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Esta disposición como se ve, protege contra las          imputaciones falsas y al mismo tiempo, al acoger las reclamaciones fundadas,          protege el prestigio común de la orden.                   14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

14. Respeto, Lealtad y Consideración de sus       pares Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Por desgracia, con frecuencia detrás de la querella          contra un médico, hay otro médico que se expresó          imprudente cuando no injustamente.            El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Internacional de Etica de la Asociación          Médica Mundial determina entre los deberes de los médicos          entre si: "El médico debe comportarse hacia sus colegas como          él desearía que ellos se comportasen con él".          Pero también recomienda que "debe esforzarse en dejar al descubierto          a aquellos médicos... deficientes en competencia profesional o          a quienes incurran en fraudes o engaño".            El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Etica del Colegio Médico de Chile          en sus Art. 34 al 46 se refiere ampliamente a los deberes de los médicos          entre sí. En el 34 expresa "Las relaciones entre los médicos          descansan esencialmente en su mutuo respeto, lealtad y consideración".          La Declaración de Ginebra de la Asociación Médica          Mundial dice: "Prometo solemnemente ..."Otorgar a mis maestros          los respetos, gratitud y consideraciones que se merecen". Y en otro          acápite: "Considerar como hermanos a mis colegas".            El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Juramento de Hipócrates dice: "A aquel          quien me enseñó este arte, lo estimaré lo mismo que          a mis padres; el participará de mi mantenimiento y si lo desea          participará de mis bienes".               16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

16. Conductas moralmente censurables Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Art. 12 del Código de Etica del Colegio Médico dice: "Todo    profesional tiene el derecho de denunciar la conducta moralmente censurable    de quienes ejercen su misma profesión", pero queda sometido a las    disposiciones penales de la calumnia. Del mismo modo se pronuncia la Asociación    Médica Mundial en su Código Internacional de Etica Médica,    inciso cuarto.             Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Cuando se aduce la conveniencia de que el Colegio Médico          tenga tuición ética sobre sus colegiados, o que todo profesional          pueda denunciar conductas impropias, está implícita la facultad          de supervisar y sancionar las conductas censurables, lo que en el fondo          cautela el prestigio de toda la orden.                 17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

17. Defender valores Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Así como se considera natural en el médico          defender la salud física y mental, así debería defender          creencias y actitudes que contribuyan al mejoramiento de la sociedad.          Tal cambio plantea una tarea cultural de orden superior que corresponde          a toda la sociedad y a cada individuo por medio de la educación          formal, la familia y el ejemplo personal.                  Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Vida y Salud La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La falta de conciencia respecto de estos valores se traduce          en la actitud de vivir como inmortales o como insensatos. Se come y bebe          sin norma ni medida, se respira humo y consume drogas dañinas voluntariamente,          se pone en peligro la vida propia y la ajena, y se destruye y contamina          el medio ambiente. Con frecuencia las mismas personas que incurren en          estas conductas se querellan por negligencia contra médicos que          no son capaces de reparar daños que pudieron ser prevenidos. Es          evidente la necesidad de incrementar la responsabilidad de cada individuo          sobre si mismo y sobre los demás, y el médico puede hacerlo          mediante la difusión de principios de salud pública y medicina          preventiva.                   Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Confianza La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Real Academia de la Lengua Española define          confianza como:            "Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

"Depositar en alguien, sin más seguridad          que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la hacienda,          el secreto o cualquier otra cosa", también tiene el sentido          de "ánimo, aliento, vigor para actuar".             Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Por siglos la confianza fue la piedra angular de la relación médico-paciente,    pues el paciente necesita confiar en quien deposita el cuidado de su salud o    de su vida, y el médico necesita contar con ese respaldo y "el ánimo    para actuar". En palabras de la Asociación Latinoamérica    de Medicina: "El acto médico es una confianza que se entrega a una    conciencia". Lo que hoy podemos ver es que, en la relación médico-paciente,    la pérdida de la confianza mutua ha producido una actitud paranoica muy    reñida con el acto terapéutico.             Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Buen nombre y respeto a las personas Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se ha hecho común que los medios de comunicación,          en virtud del derecho a la información, publiquen hechos que dañan          el buen nombre de los médicos, así como de otras personas,          antes de que se compruebe la veracidad de ellos, y con un efecto a veces          irreversible.            La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Declaración Universal de los Derechos Humanos          determina en su Artículo 12: "Nadie será objeto de          injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o          su correspondencia, ni de ataques a su honra o su reputación. Toda          persona tiene derecho a la protección de la ley en contra de tales          injerencias y ataques".            La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La Constitución Política del Estado en          su Capítulo III, Inciso 4º asegura a todas las personas: "El          respeto y protección a la vida privada y pública y a la          honra de la persona y de su familia. La infracción de este precepto          cometida a través de un medio de comunicación social, y          que consistiere en la imputación de un hecho o acto falso, o que          cause injustificadamente daño o descrédito a una persona          o a su familia, será constitutiva de delito y tendrá la          sanción que determine la ley".            El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Penal trata la calumnia y la injuria          en los artículos 412 al 431. Define calumnia como "la imputación          de un delito determinado pero falso y que pueda actualmente ser perseguido          de oficio". Define como injuria como "toda expresión          proferida o acción ejecutada en deshonra, descrédito o menosprecio          de otra persona".            El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Estatuto Administrativo en su Art. 84 establece el          derecho de los funcionarios a ser defendidos por su institución,          "persiguiendo civil y penalmente la injuria, calumnia o las acciones          que pongan en peligro su integridad o su vida con motivo del desempeño          de sus funciones".            El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Código Civil otorga derecho a indemnización          cuando se afecta la honra, solamente cuando se produce un perjuicio económico.            Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Hay que lamentar que pese a todos estos resguardos, en          pocas ocasiones se repara el daño causado por imputaciones hechas          con amplia publicidad y que muchas veces resultan falsas. Aparte de las          obvias consecuencias personales, las repercusiones sociales de una actitud          pública irrespetuosa son más significativas cuando se desvaloriza          la imagen de instituciones o individuos que deberían constituir          pilares de la comunidad, como es el caso de la profesión médica.                BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

BIBLIOGRAFIA 1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

1. Constitución Política del Estado.            [ Links ]2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

2. Código Penal. Editorial Jurídica de          Chile. Decimoquinta Edición Oficial, 1997.            [ Links ]3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

3. Código Civil. Editorial Jurídica de          Chile. Decimotercera Edición Oficial, 1997.            [ Links ]4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

4. Código Sanitario. Editorial Jurídica          de Chile. Edición Oficial, 1996.            [ Links ]5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

5. Estatuto Administrativo. Ediciones Publiley, 1999.            [ Links ]6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

6. Carta Derechos del Paciente. Fondo Nacional de Salud. Ministerio          de Salud, 2002.            [ Links ]7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

7. Normas y Documentos de Etica Médica. Colegio          Médico de Chile (A.G.). Editorial Antártica, S.A., 1986.            [ Links ]8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

8. Diccionario de la Lengua Española de la Real          Academia Española, Espasa Calpe Ed. 21.            [ Links ]9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

9. Philosophy of Medicine. Wulf/Pedersen/Rosenberg. Oxford Blackwell Scientific    Publications. Second edición, 1990.          [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

*Documento recibido en noviembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 