https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100012
PERITAJE MÉDICO LEGAL EN DELITOS SEXUALES: UNA PAUTA PRÁCTICA PARA SU CORRECTA REALIZACIÓN

 

INTRODUCCIÓN

En los últimos años, las          denuncias por delitos sexuales han ido aumentando, especialmente en los          países desarrollados. Este aumento se evidencia fundamentalmente          en los delitos cometidos en menores de edad. En Chile este comportamiento          ha sido similar, explicándose por un mayor conocimiento de la sociedad          del problema y por la toma de conciencia de la importancia de la denuncia          ante un hecho sospechoso. 

Desde el año 1995, el Departamento          de Sexología Forense del Servicio Médico Legal de Chile          (SMLCh), cuenta con turnos de residencia de 24 horas a cargo de médicos          cirujanos especialistas 

en ginecología y obstetricia. Esto          ha brindado a la población afectada un tratamiento oportuno de          la situación que mejora todo el procedimiento médico legal          que se desarrolla a partir de una denuncia.  

En el SMLCh entre 1995 y 2001, se realizaron          12.987 denuncias en ambos sexos. De estas, 4.651 (35,8%) correspondieron          a violación, 8.147 (62,7%) a abuso sexual y 189 (1,5%) a rapto          y agresión sexual (Tabla I). De las denuncias          10.346 (79,7%) corresponden a víctimas de sexo femenino y 2.641          (20,3 %) a víctimas de sexo masculino.     Tabla I      Pericias clínicas de          sexología forence, 1995-2001*          Naturaleza de                la agresión            Año               1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001          Violación   522   646   697   639   752   660   709     Abuso sexual   925   899   1209   1315   1203   1221   1495     Rapto y agresión                sexual   33   37   27   31   26   8   13          Total de Peritajes   1480   1582   1933   1985   1981   1889   2217         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).     En víctimas de sexo masculino, el          61,9% de los delitos de violación ocurre en menores de 15 años          y el 89% de los abusos sexuales. Se destaca que el grupo de víctimas          de 5 a 9 años concentra el 51,7% de las denuncias por abuso sexual          (Tabla II).     Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

  Tabla I      Pericias clínicas de          sexología forence, 1995-2001*          Naturaleza de                la agresión            Año               1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001          Violación   522   646   697   639   752   660   709     Abuso sexual   925   899   1209   1315   1203   1221   1495     Rapto y agresión                sexual   33   37   27   31   26   8   13          Total de Peritajes   1480   1582   1933   1985   1981   1889   2217         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).     En víctimas de sexo masculino, el          61,9% de los delitos de violación ocurre en menores de 15 años          y el 89% de los abusos sexuales. Se destaca que el grupo de víctimas          de 5 a 9 años concentra el 51,7% de las denuncias por abuso sexual          (Tabla II).     Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Tabla I      Pericias clínicas de          sexología forence, 1995-2001*          Naturaleza de                la agresión            Año               1995   1996   1997   1998   1999   2000   2001          Violación   522   646   697   639   752   660   709     Abuso sexual   925   899   1209   1315   1203   1221   1495     Rapto y agresión                sexual   33   37   27   31   26   8   13          Total de Peritajes   1480   1582   1933   1985   1981   1889   2217         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).     En víctimas de sexo masculino, el          61,9% de los delitos de violación ocurre en menores de 15 años          y el 89% de los abusos sexuales. Se destaca que el grupo de víctimas          de 5 a 9 años concentra el 51,7% de las denuncias por abuso sexual          (Tabla II).     Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Naturaleza de                la agresión 

 

 

 

Año 

1995 

1996 

1997 

1998 

1999 

2000 

2001 

Violación 

522 

646 

697 

639 

752 

660 

709 

Abuso sexual 

925 

899 

1209 

1315 

1203 

1221 

1495 

Rapto y agresión                sexual 

33 

37 

27 

31 

26 

8 

13 

Total de Peritajes 

1480 

1582 

1933 

1985 

1981 

1889 

2217 

En víctimas de sexo masculino, el          61,9% de los delitos de violación ocurre en menores de 15 años          y el 89% de los abusos sexuales. Se destaca que el grupo de víctimas          de 5 a 9 años concentra el 51,7% de las denuncias por abuso sexual          (Tabla II).     Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

  Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Tabla II      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo masculino,          1995-2001*          Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   43   199   225   113   106   47   19   2     Abuso sexual   330   969   369   133   47   19   7        Rapto y agresión                sexual   0   3   3   3   3   1   0            *Datos              expresados en número de casos. Fuente: Servicio Médico              Legal de Santiago (1).    En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Tipo de denuncia 

0-4 

5-9 

10-14 

15-19 

20-29 

30-39 

 ³                40  

Ignorado 

Violación 

43 

199 

225 

113 

106 

47 

19 

2 

Abuso sexual 

330 

969 

369 

133 

47 

19 

7 

 

Rapto y agresión                sexual 

0 

3 

3 

3 

3 

1 

0 

 

En víctimas de sexo femenino, el          24% los delitos de violación ocurre en menores de 15 años,          el 76,7% entre 10 a 29 años y el 19% de los casos ocurre en mujeres          de 30 o más años. El 80% de los abusos sexuales concentra          a menores de 15 años, el 16,5% a víctimas entre 15 a 29          años y el 39,3% entre 5 a 9 años. El rapto y la agresión          sexual ocurre en casi un 70% entre los 15 y 29 años de edad (Tabla          III). La relación entre violación y abuso sexual es          de 1 a 2,5 en varones y de 2 a 3 en mujeres.     Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

  Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*         Tipo de denuncia   0-4   5-9   10-14   15-19   20-29   30-39    ³                40    Ignorado          Violación   30   135   772   1177   1039   484   259   1     Abuso sexual   934   2466   1620   674   362   129   88        Rapto y agresión                sexual   2   12   14   53   69   20   5   1         *Datos expresados              en número de casos. Fuente: Servicio Médico Legal de              Santiago (1).    Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.   NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:   - Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.           Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:           - Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Tabla III      Distribución por edad          en años de los diferentes delitos en víctimas de sexo femenino,          1995-2001*

Tipo de denuncia 

0-4 

5-9 

10-14 

15-19 

20-29 

30-39 

 ³                40  

Ignorado 

Violación 

30 

135 

772 

1177 

1039 

484 

259 

1 

Abuso sexual 

934 

2466 

1620 

674 

362 

129 

88 

 

Rapto y agresión                sexual 

2 

12 

14 

53 

69 

20 

5 

1 

Resulta importante la reflexión          sobre este tema y el papel que todos jugamos en la prevención y          ayuda que podamos brindar para lograr resultados favorables en lo judicial.          No podemos quedar indiferentes al conocer que el 70% de los delitos cometidos          contra niños fueron delitos sexuales y que el 73% fueron cometidos          por familiares o conocidos. Además se estima que en el mundo occidental          1 de cada 3 niñas y 1 de cada 7 niños sufren abuso sexual          antes de los 18 años. Motivados por lo anteriormente expuesto y          reconociendo la importancia vital del examen oportuno ante una denuncia          y proceso judicial, queremos dar a conocer una pauta orientadora de como          se debe realizar y optimizar el peritaje médico legal.  

NORMATIVA PARA PERITAJES MÉDICO          LEGAL EN AGRESIONES SEXUALES

Cuando no es posible acceder de inmediato          al Servicio Médico Legal de Santiago, el peritaje médico          legal debe realizarse siguiendo las siguientes consideraciones para que          tenga validez ante los tribunales de justicia competentes. La agresión          sexual debe ser denunciada a alguno de los siguientes organismos:  

- Carabineros de Chile.      - Policía de Investigaciones.               - Directamente en el tribunal competente.  - Dependencias del Ministerio Público.          

Con la minuta correspondiente de la denuncia          se realizará el peritaje médico legal. No es posible realizar          el examen médico sin la denuncia oficial y protocolizada en la          minuta. Sin este requisito solamente se tratará de un examen médico          con la finalidad de efectuar un diagnóstico y el tratamiento médico          correspondiente. El médico debe estimular dicha denuncia, ya que          realizada esta, la anamnesis, el examen clínico y los exámenes          de laboratorio tendrán validez probatoria en el proceso judicial.          El peritaje debe consignarse sistemáticamente en una ficha específica          escrita a máquina o procesador de texto. En ella se consignará:          

- Nombre del paciente.      -Cédula de identidad o las          huellas dactilares de los diez dedos de la mano.      - Edad.      - Sexo.      - Estado civil.      - Nivel educacional.      - Actividad laboral.      - Dirección del domicilio          habitual.  - Fecha y hora del examen.      - Nombre del médico o profesional          que realizó el examen clínico.      - Relato abreviado del tipo de agresión,          día y hora en que ocurrió y las circunstancias más          importantes.  - Relación familiar          y tipo de parentesco con él o los agresores.   - La anamnesis médica se completa          con los antecedentes médico quirúrgicos y ginecológicos          importantes como: edad de la menarquia, método anticonceptivo,          paridad, relaciones sexuales anteriores y fecha de la última menstruación.           Examen físico general  El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.   Examen médico general  Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.           Examen del abdomen  Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes:  -Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc.  -Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.).  Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad.  Examen genital del sexo femenino  Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende: - Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc.  - Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica.  - El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal.  - Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito.  - Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos.  - La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL.  Examen genital del sexo masculino  Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.   Examen del ano en ambos sexos  Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados.  Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual  - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual:  a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica. CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.   Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal. Deberán consignarse los resultados          positivos o negativos de los exámenes solicitados y realizar finalmente          una apreciación clínica del médico examinador, con          todos los antecedentes, señalando si el examen es compatible con          una agresión sexual del tipo abuso deshonesto, violación,          violación sodomítica o relación buco-genital. No          es posible que el médico afirme ese delito, sino que indicará          su apreciación clínica al respecto.  BIBLIOGRAFÍA  1. Servicio Médico          de Legal de Santiago. Departamento de Estadísticas.         [ Links ] 

Examen físico general 

El examen clínico, debe realizarse          conservando la privacidad del paciente y en compañía siempre          de un auxiliar de enfermería. Si es un menor de edad puede ser          acompañado por uno de sus padres. El examen debe ser voluntario          y no traumático, no es posible obligar al paciente. En el caso          de un menor con trastorno emocional que no permite el examen clínico,          el peritaje debe ser suspendido y          explicar al magistrado la dificultad técnica del examen.  

Examen médico general 

Debe describir en forma pormenorizada todas          las lesiones que presente el paciente desde la cabeza a los pies, como          erosiones, excoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas, heridas          contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices, etc.          Se consignarán signos clínicos de patologías médicas          pesquisadas, como también señalar y describir tatuajes existentes.          

Examen del abdomen 

Este debe incluir la inspección          y la palpación en búsqueda de lesiones o patologías          preexistentes: 

-Inspección. Descripción          de lesiones traumáticas pormenorizadas indicando la región          anatómica, se describirán patologías médicas          y quirúrgicas, cicatrices, tumores, etc. 

-Palpación. Maniobra destinada          a la búsqueda y descripción de órganos (estómago,          vesícula, útero, vejiga, intestino, etc.). 

Frente a la sospecha de un embarazo por          presentar útero aumentado de tamaño o amenorrea previa,          se realizará una exploración ginecológica ultrasonográfica          por vía abdominal o transvaginal. Si no se dispone del equipo,          se medirá la altura uterina y se auscultarán los latidos          cardiofetales y las características del feto como presentación,          movilidad y vitalidad. 

Examen genital del sexo femenino 

Comprende el examen de las mamas consignándose          las lesiones pesquisadas, deberán ser descritas en forma anatómica,          ambas mamas y por cuadrantes. Si es posible se recomienda tomar fotografías          o videos del examen general y génito anal. El examen genital comprende:

- Inspección de la vulva, características          del vello pubiano, clítoris, labios mayores y menores. Descripción          de eventuales lesiones traumáticas en vulva, periné, horquilla          vulvar, erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas, herida contusas          o cortantes, desgarros, etc. 

- Descripción del himen o sus restos,          consignando su forma, las características de los bordes, eventuales          lesiones traumáticas recientes, erosiones, excoriaciones, desgarros          descritos según los punteros del reloj. Tener en cuenta que el          himen es un órgano muy importante en el examen médico          legal, debiendo describir si está intacto o presenta lesiones antiguas          cicatrizadas. Se debe considerar que en los desgarros himeneales sus bordes          no cicatrizan juntándose, sino en forma separada. Además          hay que considerar el himen complaciente cuyos bordes se distienden ampliamente          y permiten el acto sexual sin dañarse y es de relativa frecuencia.          Deberá consignarse los genitales de multípara que solo poseen          carúnculas mirtiformes o restos del himen, en lo posible deberán          tomarse fotografías o video. En los servicios médicos que          posean colposcopio, deberá realizarse vulvoscopia y examen del          himen bajo visión colposcópica. 

- El examen de la vagina en la mujer adulta,          con vida sexual activa o multípara, deberá realizarse el          examen mediante especuloscopia, examinando sus paredes anterior, posterior          y laterales, describiendo las eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, excoriaciones, hematomas, desgarros, etc., o su indemnidad.          En este momento se deberá tomar muestra del contenido vaginal mediante          tórula estéril humedecida en suero fisiológico, pudiéndose          tomar hasta dos muestras para estudio de ADN, que deben ser enviada a          la brevedad al laboratorio del Servicio Médico Legal. 

- Una región importante a considerar          es el lago seminal que se forma en el fondo de saco posterior, donde es          posible pesquisar semen o espermios hasta 5 a 7 días posteriores.          Mediante la técnica endocervical con tinción de Papanicolau          es posible su pesquisa hasta 10 días posteriores al delito. 

- Deberá describirse las características          del cervix. Si se dispone de colposcopio el cuello deberá ser examinado          con ese instrumento. Si es posible grabar con video, ya que esta documentación          será una prueba importante. Luego mediante palpación por          tacto vagino-abdominal se considerarán las características          del útero y los anexos. 

- La especuloscopia vaginal esta rara vez          indicada en las niñas, se efectuará sólo en casos          muy especiales y bajo anestesia, cuando se sospecha desgarro vaginal.          En este momento es posible tomar examen de flujo vaginal para la búsqueda          de infección por hongos, tricomonas, cultivo de Thayer-Martin y          examen directo para la búsqueda de gonococo. Al existir lesiones          papulosas o úlceras solicitar examen de VDRL. 

Examen genital del sexo masculino 

Describir anatómicamente el pene,          prepucio, escroto y los testículos, consignando eventuales lesiones          traumáticas como erosiones, excoriaciones, equimosis, hematomas,          etc. Si se visualizan lesiones papulosas          o ulceradas se sospechará una enfermedad de transmisión          sexual como sífilis, condilomas acuminados, herpes genital, etc.          En caso de flujo uretral se sospechará gonorrea y tomaremos un          examen directo y cultivo de Thayer-Martin. En lo posible documentar con          fotografía o video y penoscopia.  

Examen del ano en ambos sexos 

Inspeccionar cuidadosamente, en lo posible          con colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras, desgarros,          equimosis, hematomas o cicatrices. Se deberá consignar la tonicidad          del esfínter anal que puede estar disminuida, con salida de gases          y materias fecales. Si se cuenta con un servicio de proctología,          teniendo dudas sobre la tonicidad del esfínter anal, se puede realizar          una manometría o electromiografía del esfínter anal.          En esta parte del examen, con una tórula estéril humedecida          en suero fisiológico, se tomará una muestra de contenido          ano-rectal para la búsqueda de semen o espermios, siempre que la          denuncia sea dentro de las 24 a 48 horas de cometido el delito. En caso          de sospecha de lesión rectal, se realizará un tacto rectal          buscando una posible rotura del recto o la presencia de un cuerpo extraño          que tendrá tratamiento quirúrgico de urgencia. En presencia          de lesiones papulares y ulcerativas se solicitará examen de VDRL.          En caso de visualizar tumoraciones papilomatosas hay que pensar en condilomas          acuminados. 

Exámenes de laboratorio para          el peritaje de agresión sexual 

- Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios.      - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.      - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.      - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).      - Flujo uretral de sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico y parasitario (hongos, tricomonas,          gonococos, etc.).      -Muestra para búsqueda de          enfermedades de transmisión sexual: 

a) Sífilis      b) Gonorrea      c) VIH      d) Herpes genital      e) Hepatitis C y D, etc.     - Alcoholemia      - Muestra para búsqueda en          orina de drogas de abuso (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, heroína, etc.).      - Muestra de sangre para búsqueda          de drogas.      - Examen de ADN en espermios o tejidos          como pelos, sangre, etc.      - Estudio de manchas en ropas, búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN.      _ Determinación de subunidad          Beta de gonadotrofina coriónica para la búsqueda de embarazo.               _ Ecotomografía gíneco-obstétrica.

CONCLUSIÓN DEL          PERITAJE

Terminado el examen clínico y tomadas          las muestras para el laboratorio, incluyendo la ropa de la víctima          o del agresor, se concluirá el peritaje realizando un pronóstico          Médico-Legal de las lesiones. Las lesiones se califican como leves          cuando el tiempo de curación es inferior a 15 días, menos          graves de 15 a 30 días o grave sobre 30 días.          Se consignará el tiempo de incapacidad expresados en días          y las eventuales secuelas.  

Deberá consignarse la desfloración          de la examinada de acuerdo al examen del himen que pudiera estar: intacto          o no desflorada, con desgarro reciente, desfloración reciente (el          himen cicatriza en alrededor de 7 días completamente), o genitales          de multípara, que permitan el acto sexual sin dañarse con          restos del himen. Debemos además, considerar la presencia de un          himen complaciente que permite el acto sexual sin lesionarse y que sólo          se rompe con el parto vaginal.