https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400006
EL DOPPLER DE LA ARTERIA CEREBRAL MEDIA REEMPLAZA A LA ESPECTROFOTOMETRÍA DEL LÍQUIDO AMNIÓTICO COMO EL ESTÁNDAR EN EL MANEJO DE LA ISOINMUNIZACIÓN FETAL

  INTRODUCCIÓN Anemia es la disminución del contenido    de glóbulos rojos de la sangre o del contenido de hemoglobina en los glóbulos    rojos, determinando una incapacidad para el transporte de oxígeno a los    tejidos. La anemia aumenta el riesgo de morbi-mortalidad fetal, tanto    por si misma, como por la causa que la originó. La concentración normal    de hemoglobina fetal, según edad gestacional, ha sido establecida por    cordocentesis, catalogando la anemia como leve, moderada o severa según    el grado de desviación de la mediana para la edad gestacional (1-3). Existen varias causas de anemia fetal pudiéndose    clasificar en inmune y no inmune (Tabla I). La más común    es la destrucción de glóbulos rojos fetales por anticuerpos maternos,    fenómeno conocido como isoinmunización. Su principal causa es la sensibilización    materna al antígeno D del grupo Rh, que ocurre por el paso de glóbulos    rojos fetales RhD(+) a la madre RhD(-). La administración de inmunoglobulina    anti-D pre y postnatal a todas las embarazadas Rh(-) ha disminuido la    incidencia de la enfermedad hemolítica de 45 por 10.000 nacidos a 10,6    por 10.000 en países desarrollados (4). En Chile la tendencia es similar    debido a la norma ministerial que instruye la administración de la inmunoglobulina    anti-D a todas las embarazadas Rh(-) no sensibilizadas (5). Sin embargo,    no se ha eliminado el problema de la isoinmunización, ya que ésta también    puede ser secundaria a otros antígenos del glóbulo rojo fetal, como el    grupo clásico (ABO) y a los más de 50 antígenos irregulares (ej. C, c,    Kell, etc.) (6).    

En las mujeres Rh(-) sensibilizadas, la    anemia fetal puede ser sospechada por los antecedentes maternos, los títulos    de anticuerpos anti-Rh o por signos ecográficos. Para confirmar la sospecha    es necesario un procedimiento invasivo (amniocen-tesis) para obtener líquido    amniótico (LA). En el LA es posible estimar la concentración de bilirru-bina    que refleja el grado de hemolisis y por ende la anemia fetal. Se realiza    una espectrofotometría del LA y se calcula el delta de la densidad óptica    a los 450 nm. Este valor se gráfica en las curvas de Liley para gestaciones    de más de 27 semanas. La curva de Liley tiene tres zonas: zona 1 (enfermedad    hemolítica mínima), zona 3 (enfermedad severa) y zona 2 intermedia. En    casos de anemia severa deberá decidirse la interrupción del embarazo,    o una cordocentesis para confirmar el diagnóstico y efectuar una transfusión    intrauterina, según sea la edad gestacional (7). La amniocentesis y la espectrofotometría    del LA es el protocolo estándar para la paciente embarazada Rh(-) sensibilizada.    Sin embargo, esta metodología presenta problemas: no puede predecir el    desarrollo de anemia de causa no hemolítica como en la isoinmunización    al antígeno Kell (8), o anemias de causa no inmunológica y las curvas    de Liley no sirven para embarazos menores a 27 semanas. Además, como todo    procedimiento invasivo, la amniocentesis y cordocentesis no estás exentas    de riesgos, tales como rotura ovular, infección intraamniótica, prematurez    e incluso óbito fetal, llegando esta última hasta el 1% (9). Se sabe que la velocidad de flujo de un    fluido es inversamente proporcional a su densidad. Si estimamos la velocidad    de flujo sanguíneo fetal, podremos obtener conclusiones respecto de la    densidad de la sangre, y el principal componente de su densidad es la    concentración de glóbulos rojos. Hoy es posible evaluar la velocidad del    flujo sanguíneo fetal mediante el doppler; esta medición es posible en    la arteria cerebral media porque permite un abordaje con un ángulo de    insonación de 0o. De este modo, se ha propuesto que la medición    del peak de la velocidad sistólica de la arteria cerebral media (PVS de    ACM) mediante doppler, es una manera no invasiva y eficiente de predecir    anemia fetal, evitando la necesidad de efectuar una amniocentesis, y difiriendo    las técnicas invasivas hasta que la transfusión fetal sea necesaria (1-3,    10-16). Para medir el PVS de la ACM se debe obtener    una sección axial del cerebro fetal que incluya el tálamo y cavum septum    pelúcido, luego con un movimiento a caudal y usando el doppler color se    ubica el polígono de Willis encontrándose el nacimiento de la arteria    cerebral media. La arteria proximal al transductor se aumenta a 50% de    la imagen, se aplica un volumen de muestreo de 1-2 mm y se ubica a 2 cm    distales al origen de la arteria para realizar la medición. El haz del    ultrasonido se mantiene en 0o con respecto al flujo arterial.    Se obtienen ondas similares en 3 tomas y se elige la más alta. La forma    de medición antes descrita permite reproducibilidad inter e intra observador    (10). El propósito de esta revisión es determinar    si la magnitud de la evidencia disponible permite el uso rutinario de    esta técnica no invasiva, haciendo obsoleto el manejo con amniocentesis,    espectrofotometría de LA y manejo según curvas de Liley, en pacientes    Rh(-) sensibilizadas, o en otras situaciones de riesgo de anemia fetal. MATERIAL Y MÉTODOS Realizamos una búsqueda bibliográfica en    la base de datos MEDLINE desde el año 1995 hasta diciembre 2006, usando    los términos "Fetal Anemia", "Middle Cerebral Artery (MCA)    Peak Systolic Velocity", "MCA Doppler and Fetal Anemia",    "Alloimmunization and MCA Doppler". Se seleccionaron los trabajos en inglés    que usaban el PVS de la ACM para predecir anemia fetal no importando su    etiología. Los trabajos incluidos fueron de diagnóstico, seguimiento y    reporte de casos. Se excluyeron las revisiones sistemáticas y opiniones    de expertos. RESULTADOS Encontramos 20 publicaciones que cumplían    los criterios propuestos para nuestro análisis, 11 eran estudios prospectivos,    5 retrospectivos y 4 reporte de casos. En el estudio inicial se determinó en forma    transversal los valores del PVS de la ACM en 135 fetos sanos desde las    15 semanas hasta las 42 (1). Los compararon con el PVS de la ACM de 23    fetos en riesgo de anemia que fueron sometidos a cordocentesis para evaluación    del hematocrito. Así se establecieron los valores normales del PVS de    la ACM en función de la edad gestacional. Determinaron un punto de corte    del PVS de la ACM para distinguir los fetos anémicos de los sanos desarrollando    un test para detectar anemia fetal usando los datos de ambos grupos. Para    confirmar los resultados, éstos fueron aplicados en forma prospectiva    a un grupo de 16 fetos en riesgo de anemia. Ninguno de los fetos anémicos    de este grupo tuvo valores de PVS de ACM bajo la media normal demostrando    que existe una relación inversa entre el PVS de la ACM y el hematocrito    fetal (1) (Tabla II). El mismo grupo evidenció, posteriormente,    que el PVS de la ACM disminuye al aumentar el hematocrito post transfusión    reforzando los resultados anteriores (2). Usando sus propios datos, estos investigadores    estudiaron, de modo prospectivo, la capacidad del PVS de ACM para predecir    anemia fetal (3). A 111 fetos que estaban en riesgo de anemia se les realizó    un doppler de la ACM previo a la cordocentesis y se compararon con los    valores de referencia obtenidos de 256 fetos que fueron sometidos a cordocentesis    por otras causas. Encontraron que el límite óptimo del PVS de la ACM para    identificar anemia moderada o severa era de 1,5 MoM (múltiplos de la mediana)    con una sensibilidad de casi 100% y un 12% de falsos positivos (Tabla      II) (3). 

  La evaluación longitudinal prospectiva,    del PVS de ACM, basando en sus resultados la decisión de realizar cordocentesis,    en 125 fetos en riesgo de anemia por isoinmunización mostró lo siguiente:    se midió PVS de la ACM y de ser normal se controló con mediciones seriadas    cada 7 a 14 días, si eran alterados se sometían a cordocentesis. Se tomó    el valor de corte de 1,5 MoM para tomar la decisión de cordocentesis.    Hubo 90 fetos con doppler normal de los cuales 2 recién nacidos presentaron    anemia. De los 35 fetos con doppler alterados, 28 tenían menos de 35 semanas    y 7 más de 35 semanas. Estos últimos fueron inducidos y ninguno tenía    anemia al nacer. De los 28 menores de 35 semanas todos fueron sometidos    a cordocentesis, 15 tenían anemia moderada o severa, 5 anemia leve y 8    no tenían anemia. Los autores concluyeron que el doppler de ACM tiene    una buena sensibilidad y especificidad para anemia moderada y severa antes    de las 35 semanas. El método, según estos autores, no es útil después    de las 35 semanas para detectar anemia fetal (12) (Tabla      II). La evaluación retrospectiva del PVS de ACM y el hematocrito previo    a la primera transfusión entre las 15 y 35 semanas mostró una relación    significativa entre el aumento de la PVS de la ACM en más de una desviación    estándar y el grado de anemia fetal (Tabla III) (13).    

Comparación del doppler de ACM con ADO    450 nm del líquido amniótico. La evaluación de la capacidad del doppler    para predecir anemia, mostró su efectividad y confiabilidad. Posteriormente    se hizo necesaria la demostración de su utilidad clínica para el manejo    de pacientes en riesgo de anemia, comparándolo con el estándar (espec-trofotometría    de LA). Se evaluó de modo prospectivo a 28 fetos en riesgo de anemia y    coombs positivo (>1/16) manejados con espectrofotometría de LA. Se    les midió PVS de ACM previo a la realización de la amniocentesis y cordocentesis,    21 fetos presentaban anemia moderada y 7 severa. Al comparar los resultados    para predecir anemia encontraron que la sensibilidad era igual para ambos    métodos, tanto para anemia moderada como severa. En cambio la especificidad    era claramente superior para el doppler de la ACM (14) (Tabla      II). En otro estudio similar, retrospectivo,    se manejó con el esquema convencional (espectrofotometría) a 28 fetos    en riesgo de anemia por isoinmu-nización, a todos se realizó la medición    del PVS de la ACM. Fueron sometidos a amniocentesis 24 fetos, 4 no requirieron    el procedimiento dado a que no se alteraron los títulos maternos del coombs.    A 9 se les realizó cordocentesis encontrándose anemia leve o hematocrito    normal a 5 casos, 3 tenían anemia severa y uno moderada. En este estudio    el doppler de la ACM fue mejor como predictor de anemia moderada o severa    que el manejo convencional con el ADO 450 nm del LA (15) (Tabla      III). En un estudio transversal se comparó el    doppler de la ACM y el estudio del líquido amniótico como predictores    de anemia fetal. Se midió PVS de la ACM a 38 fetos en riesgo de anemia,    a 22 de ellos se les realizó amniocentesis. Los investigadores encontraron    que ambos test son igualmente eficaces como predictores de anemia fetal,    concluyendo que el doppler era levemente mejor teniendo la ventaja de    ser no invasivo (16) (Tabla III). Recientemente se evaluó de modo prospectivo,    el doppler de la ACM con la espectrofotometría de LA para predecir anemia    fetal, en 165 fetos en riesgo de anemia por isoinmunización. Se observó    que 74 fetos presentaban anemia severa, y 25 fetos presentaban anemia    leve. El doppler fue superior al estudio del LA (Tabla II),    llevando a los autores a concluir que la amniocentesis puede ser reemplazada    por la medición del PVS de la ACM para detectar anemia severa en embarazos    Rh negativos sensibilizados (17). Evolución de los cambios del PVS de la    ACM. Uno de los problemas del control de los fetos en riesgo de anemia    es que se trata de una patología evolutiva, sea por la progresión del    daño o por el tratamiento. Es deseable seguir a estos fetos y adoptar    decisiones de tratamiento o interrupción del embarazo. El seguimiento    de los fetos es un problema para el manejo clásico pues muchas veces implica    amniocentesis seriadas, con los riesgos propios del procedimiento. Existen    demostraciones de la utilidad del doppler de ACM en seguimiento de fetos    afectados. Los cambios en la ACM se han establecido    longitudinalmente para predecir que fetos desarrollarán anemia severa.    Se analizó la factibilidad de usar la pendiente de PVS de la ACM para    identificar aquellos fetos que desarrollarán anemia severa y por lo tanto    requerirán un control más estricto y periódico. Se encontró que no sólo    el grado de desviación de la mediana, del PVS de la ACM, se correlaciona    con una disminución en el hematocrito, sino que también se relaciona a    la pendiente o tasa de ese cambio, sugiriendo que esta prueba puede ser    utilizada en la vigilancia fetal (18). En relación a los controles de fetos transfundidos    los estudios demuestran que el PVS de la ACM disminuye luego de corregir    la anemia, y que no se afecta la validez de los nomogramas en relación    a la respuesta al tratamiento, permitiendo el seguimiento de los pacientes    transfundidos (2,19,20). Uso de doppler de ACM para evaluación de    fetos en riesgo de anemia por otras causas. Si bien la prueba fue desarrollada    y evaluada para predecir el riesgo de anemia por isoinmunización y hemolisis,    el PVS de la ACM también ha sido usado como predictor de anemia fetal    de otro origen. Dos estudios, uno de diseño prospectivo (21) y uno retrospectivo    (22) demostraron más de 90% de sensibilidad y especificidad para el diagnóstico    de anemia fetal secundaria a infección por Parvo-virus B19 (Tabla      IV). Los investigadores concluyen que el método es confiable no sólo    para predecir anemia por isoinmunización sino que además para infección    por parvovirus B19, y que la prueba mantiene su utilidad después de las    transfusiones (21,22).    

Un grupo de investigadores evaluó el uso    del PVS de la ACM para diagnosticar anemia fetal posterior a la muerte    intrauterina de un gemelo en embarazos monocoriónicos. Se realizó medición    del doppler de la ACM, previo a la cordocentesis, en 20 gemelos sobrevivientes    monocoriales luego de complicarse por transfusión feto-fetal. En 10 fetos    confirmaron anemia. Los investigadores encontraron una correlación estadísticamente    significativa entre el PVS de la ACM y la concentración de hemoglobina,    concluyendo que en estos casos el doppler de la ACM es un método confiable    para predecir anemia en el feto sobreviviente (23) (Tabla      IV). Se ha demostrado que la anemia fetal secundaria    a la isoinmunización por antígeno Kell no es secundaria a hemolisis (8).    Se evaluó de modo prospectivo, en 27 fetos en riesgo de anemia por esta    causa, la capacidad del doppler de ACM para predecir anemia fetal. Se    observó una muy buena correlación entre los hallazgos del doppler y la    concentración de hemoglobina. Los autores concluyen que el doppler del    PVS de la ACM es un método confiable como predictor de anemia fetal por    inmunización por grupo Kell (24) (Tabla IV).  De un modo similar, aunque en reportes    aislados, se ha intentado el uso de la medición de PVS de la ACM como    predictor de anemia fetal en etiologías tales como anemia fetal secundaria    a sangrado por perforación intestinal en fibrosis quística (25), a un    gran corioangioma (26), por alfa talasemia homocigota (27). En todos estos    reportes se encontró que el doppler de la ACM fue útil en el diagnóstico    y manejo de la anemia. DISCUSIÓN Basados en estos estudios podemos afirmar    que la medición del PVS de ACM es una prueba confiable en el diagnóstico    de anemia fetal. El promedio de sensibilidad reportada es 90% en los estudios    prospectivos y 82% en los estudios retrospectivos. La especificidad alcanza    72% y 84% (prospectivos y retrospectivos, respectivamente). Con estos    valores calculamos un LR positivo 3,2-5,1 y negativo 0,14-0,21. Esto indica    que el resultado de la prueba conlleva cambios moderados en la probabilidad    pretest del riesgo de anemia fetal (28). La magnitud del cambio, asociado    al riesgo elevado pretest (fetos en riesgo de anemia) determina una conducta    médica de tratamiento. La velocimetría doppler de la ACM como    examen predictor de anemia fetal por isoinmunización por Rh fue comparada    con la espectrofotometría del LA en estudios tanto retrospectivos como    prospectivos demostrando que la medición de PVS de ACM en el manejo de    estos casos es similar o mejor que la espectrofotometría (Tablas      ll-lll). Es importante observar que la evaluación    de la espectrofotometría del LA como prueba diagnóstica de anemia fetal,    muestra un LR de la prueba positiva (2,1-2,7) y negativa (0,38-0,44) que    aportan cambios pequeños en la probabilidad pretest (28). La medición de PVS de ACM es útil en la    evaluación longitudinal de los pacientes, incluso en el control postransfusión    intrauterina. La sensibilidad como predictor de anemia postransfusión    es semejante a la primera evaluación. La medición de PVS de ACM al ser    usada en el seguimiento de pacientes transfundidos permite predecir el    momento de la siguiente transfusión. Esta es una característica muy importante    de la técnica, puesto que al no ser invasiva, puede repetirse con la frecuencia    que se desee permitiendo elegir el momento preciso para efectuar un procedimiento    invasivo. Finalmente, el PVS de ACM es útil para    detectar anemia no secundaria a hemolisis con una sensibilidad y especificidad    mayores al 90%. Es importante destacar que es una mejor herramienta que    la espectrofotometría del LA ya que esta última no es útil en la evaluación    de anemia fetal no hemolítica. Estimamos que la implementación de la medición    del PVS de ACM en el manejo de fetos en riesgo de anemia reduce el número    de procedimientos invasivos y sus riesgos. Debemos reconocer que su sensibilidad    no es absoluta, por lo que su normalidad no asegura ausencia de anemia,    y no evita por completo el uso de técnicas invasivas. Del mismo modo su    especificidad no es perfecta, y procedimientos invasivos en exceso serán    parte de la práctica habitual (Tablas II, III y IV). Es posible que en fetos gravemente enfermos (hidrópicos)    se observe aumento del PVS de la ACM en ausencia de anemia debido a cambios    hemodiná-micos (29). CONCLUSIÓN El examen que hoy constituye el estándar    de manejo de la isoinmunización fetal (espectrofotometría de LA) dista    de ser ideal. En esta revisión demostramos que es además superado por    la medición del PVS de ACM. La medición de PVS de ACM como prueba diagnóstica    de anemia fetal reemplaza el manejo convencional de la espectro-fotometría    del LA, al tener una capacidad diagnóstica mayor, ser una prueba no invasiva,    permitir la evaluación longitudinal de los casos y ser útil en el diagnóstico    de anemia no hemolítica. Se requiere que todo centro de medicina    ma-terno-fetal tenga la capacidad de realizar esta evaluación. Será indispensable    la enseñanza y entrenamiento de este examen por parte de los distintos    centros formadores de la especialidad.     BIBLIOGRAFÍA 1. Mari G, Adrignolo A, Abuhamad AZ, Pirhonen    J, Jones DC, Ludomirsky A, et al. Diagnosis of fetal anemia with    Doppler ultrasound in the pregnancy complicated by maternal blood group    immunization. Ultrasound Obstet Gynecol 1995;5:400- 5.            [ Links ] 2. Mari G, Raham F, Olofsson P, Osean T,    Copel J. Increase of fetal hematocrit decreases the middle cerebral artery    peak systolic velocity in pregnancies complicated by rhesus alloimmunization.    J Matern Fetal Med 1997;6:206-8.            [ Links ] 3. Mari G, Russell L, Deter Rl, Carpenter    Rl. Noninva-sive diagnosis by Doppler ultrasonography of fetal anemia    due to maternal red-cell alloimmunization. Collaborative Group for Doppler    Assessment of the Blood Velocity of Anemic Fetuses. N Engl J Med 2000;342:9-14.            [ Links ] 4. Chavez GF, Mulinare J, Edmonds LD. Epidemiology    of Rh hemolytic disease of the newborn in the United States. JAMA 1991;265:3270-4.            [ Links ] 5. Oyarzún E, Gormaz G, González P, Rioseco    A, Hernández A, Poblete A, et al. Transfusión intravas-cular en    el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra    experiencia Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8.            [ Links ] 6. Segata M, Mari G. Fetal anemia: new    technologies. Curr Opin Obstet Gynecol 2004; 16(2): 153-8.            [ Links ] 7. Liley AW. Liquor amnii analysis in the    management of the pregnancy complicated by rhesus sensitizaron. Am J Obstet    Gynecol 1961:82:1359-70.            [ Links ] 8. Vaughan J, Manning M, Warwick R, Letsky    E, Murray N, Roberts I. Inhibition of erythroid progenitor cells by anti-kell    antibodies in fetal alloimmune anemia. N Engl J Med 1998;338:798-803.            [ Links ] 9. Ghidini A, Sepulveda W, Lockwood CJ,    Romero R. Complication of fetal blood sampling. Am J Obstet Gynecol 1993;168:1339-44.            [ Links ] 10. Mari G, Abuhamad AZ, Cosmi E, Segata    M, Altaye M, Akiyama M. Middle cerebral artery peak systolic velocity:    Technique and variability. J Ultrasound Med 2005;24:425-30.            [ Links ] 11. Oepkes D. Invasive versus non-invasive    testing in red-cell alloimmunized pregnancies. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2000;92:83-89.            [ Links ] 12. Zimmermann R, Durig P, Carpenter RL,    Mari G. Longitudinal measurement of peak systolic velocity In the fetal    middle cerebral artery for monitoring pregnancies complicated by red-cell    alloimmunization -A prospective, multicenter trial with intention to treat.    Br J Obstet Gynecol 2002;109:746-52.            [ Links ] 13. Texeira JMA, Duncan K, Letsky E, Fisk    NM. Middle cerebral artery peak systolic velocity in the prediction of    fetal anemia. Ultrasound Obstet Gynecol 2000; 15:205-8.            [ Links ] 14. Nishie E, Brizot M, Liao A, Carvalho    M, Toma O, Zugaib M. A comparison between middle cerebral artery peak    velocity and amniotic fluid optical density at 450 nm in the prediction    fetal anemia. Am J Obstet Gynecol 2003; 188:214-9.            [ Links ] 15. Pereira L, Jenkins TM, Berghella V    Conventional management of maternal red cell alloimmunization compared    with management by Doppler assessment of middle cerebral artery peak systolic    velocity. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1002-6.            [ Links ] 16. Bullock R, Martin W Coomarasamy A,    Kilby M. Prediction of fetal anemia in pregnancies with red-cell alloimmunization:    comparison of middle cerebral artery peak systolic velocity and amniotic    fluid OD450. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;25:331-4.            [ Links ] 17. Oepkes D, Seaward G, Vandenbusshe FPHA,    Win-drim R, Kigdom J, Beyene J, et al. Doppler ultrasound versus    amniocentesis to predict fetal anemia. N Engl J Med 2006;355:156-64.            [ Links ] 18. Detti L, Mari G, Akiyama M, Cosmi D,    Moise K, Stefos T, et al. Longitudinal assessment of the middle    cerebral artery peak systolic velocity in healthy fetuses and in fetuses    at risk for anemia. Am J Obstet Gynecol 2002;187:937-9.            [ Links ] 19. Stefos T, Cosmi E, Detti L, Mari G.    Correction of fetal anemia on the middle cerebral artery peak systolic    velocity. Obstet Gynecol 2002;99:211-5.            [ Links ] 20. Sikkel E, Vandenbusshe FPHA, Oepkes    D, Klumper FJCM, Teunissen KAK, Meerman RH, et al. Effect of an increase    of the hematocrit on middle cerebral artery peak and umbilical vein maximum    velocities In anemic fetuses. Fetal Diagn Ther 2003;18:472-8.            [ Links ] 21. Delle Chiaie L, Buck G, Grab D, Terinde    R. Prediction of fetal anemia with doppler measurement of the middle cerebral    artery peak systolic velocity in pregnancies complicated by maternal blood    group alloimmunization or parvovirus B19 infection. Ultrasound Obstet    Gynecol 2001;18:232-6.            [ Links ] 22. Cosmi E, Mari G, Delle Chiaie L, Detti    L, Akiyama M, Murphy J, et al. Non invasive diagnosis by doppler    ultrasonography of fetal anemia resulting from parvovirus infection. Am    J Obstet Gynecol 2002; 187: 1290-3.            [ Links ] 23. Senat M, Loizeau S, Couderc S, Bernard    JR Ville Y The value of middle cerebral artery peak systolic velocity    in the diagnosis of fetal anemia after intra-uterine death of one monochorionic    twin. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1320-4.            [ Links ] 24. Van Dongen H, Klumper FJCM, Sikkel    E, Vandenbussche FPH, Oepkes D. Non invasive tests to predict fetal anemia    in Kell-alloimmunized pregnancies. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;25:341-5.            [ Links ] 25. Rijhsinghani A, Hansen W, Phan B. Cystic    fibrosis presenting as fetal anemia. A case report. J Reprod Med 2002;47:686-8.            [ Links ] 26. Hamill N, Rijhsinghani A, Williamson    R, Grant S. Prenatal diagnosis and management of fetal anemia secondary    to a large chorioangioma. Obstet Gynecol 2003;102(part 2): 1185-8.            [ Links ] 27. Leung W, Oepkes D, Seaward G, Ryan    G. Serial sonographic findings of four fetuses with homozy-gous alpha-thalassemia-1    from 21 weeks onwards. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;19:56-9.            [ Links ] 28. Vera C, Letelier LM, Carvajal J. Guía    para el análisis crítico de estudios que evalúan exámenes diagnósticos.    Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(3): 196-202.            [ Links ] 29. Shah N, Martin WL, Whittle MJ. Middle    cerebral artery Doppler velocimetric assessment in two cases of hydrops    fetalis without fetal anaemia. Prenat Diagn 2004;24:17-18.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Anemia es la disminución del contenido    de glóbulos rojos de la sangre o del contenido de hemoglobina en los glóbulos    rojos, determinando una incapacidad para el transporte de oxígeno a los    tejidos. La anemia aumenta el riesgo de morbi-mortalidad fetal, tanto    por si misma, como por la causa que la originó. La concentración normal    de hemoglobina fetal, según edad gestacional, ha sido establecida por    cordocentesis, catalogando la anemia como leve, moderada o severa según    el grado de desviación de la mediana para la edad gestacional (1-3).

Existen varias causas de anemia fetal pudiéndose    clasificar en inmune y no inmune (Tabla I). La más común    es la destrucción de glóbulos rojos fetales por anticuerpos maternos,    fenómeno conocido como isoinmunización. Su principal causa es la sensibilización    materna al antígeno D del grupo Rh, que ocurre por el paso de glóbulos    rojos fetales RhD(+) a la madre RhD(-). La administración de inmunoglobulina    anti-D pre y postnatal a todas las embarazadas Rh(-) ha disminuido la    incidencia de la enfermedad hemolítica de 45 por 10.000 nacidos a 10,6    por 10.000 en países desarrollados (4). En Chile la tendencia es similar    debido a la norma ministerial que instruye la administración de la inmunoglobulina    anti-D a todas las embarazadas Rh(-) no sensibilizadas (5). Sin embargo,    no se ha eliminado el problema de la isoinmunización, ya que ésta también    puede ser secundaria a otros antígenos del glóbulo rojo fetal, como el    grupo clásico (ABO) y a los más de 50 antígenos irregulares (ej. C, c,    Kell, etc.) (6).

   

En las mujeres Rh(-) sensibilizadas, la    anemia fetal puede ser sospechada por los antecedentes maternos, los títulos    de anticuerpos anti-Rh o por signos ecográficos. Para confirmar la sospecha    es necesario un procedimiento invasivo (amniocen-tesis) para obtener líquido    amniótico (LA). En el LA es posible estimar la concentración de bilirru-bina    que refleja el grado de hemolisis y por ende la anemia fetal. Se realiza    una espectrofotometría del LA y se calcula el delta de la densidad óptica    a los 450 nm. Este valor se gráfica en las curvas de Liley para gestaciones    de más de 27 semanas. La curva de Liley tiene tres zonas: zona 1 (enfermedad    hemolítica mínima), zona 3 (enfermedad severa) y zona 2 intermedia. En    casos de anemia severa deberá decidirse la interrupción del embarazo,    o una cordocentesis para confirmar el diagnóstico y efectuar una transfusión    intrauterina, según sea la edad gestacional (7).

La amniocentesis y la espectrofotometría    del LA es el protocolo estándar para la paciente embarazada Rh(-) sensibilizada.    Sin embargo, esta metodología presenta problemas: no puede predecir el    desarrollo de anemia de causa no hemolítica como en la isoinmunización    al antígeno Kell (8), o anemias de causa no inmunológica y las curvas    de Liley no sirven para embarazos menores a 27 semanas. Además, como todo    procedimiento invasivo, la amniocentesis y cordocentesis no estás exentas    de riesgos, tales como rotura ovular, infección intraamniótica, prematurez    e incluso óbito fetal, llegando esta última hasta el 1% (9).

Se sabe que la velocidad de flujo de un    fluido es inversamente proporcional a su densidad. Si estimamos la velocidad    de flujo sanguíneo fetal, podremos obtener conclusiones respecto de la    densidad de la sangre, y el principal componente de su densidad es la    concentración de glóbulos rojos. Hoy es posible evaluar la velocidad del    flujo sanguíneo fetal mediante el doppler; esta medición es posible en    la arteria cerebral media porque permite un abordaje con un ángulo de    insonación de 0o. De este modo, se ha propuesto que la medición    del peak de la velocidad sistólica de la arteria cerebral media (PVS de    ACM) mediante doppler, es una manera no invasiva y eficiente de predecir    anemia fetal, evitando la necesidad de efectuar una amniocentesis, y difiriendo    las técnicas invasivas hasta que la transfusión fetal sea necesaria (1-3,    10-16).

Para medir el PVS de la ACM se debe obtener    una sección axial del cerebro fetal que incluya el tálamo y cavum septum    pelúcido, luego con un movimiento a caudal y usando el doppler color se    ubica el polígono de Willis encontrándose el nacimiento de la arteria    cerebral media. La arteria proximal al transductor se aumenta a 50% de    la imagen, se aplica un volumen de muestreo de 1-2 mm y se ubica a 2 cm    distales al origen de la arteria para realizar la medición. El haz del    ultrasonido se mantiene en 0o con respecto al flujo arterial.    Se obtienen ondas similares en 3 tomas y se elige la más alta. La forma    de medición antes descrita permite reproducibilidad inter e intra observador    (10).

El propósito de esta revisión es determinar    si la magnitud de la evidencia disponible permite el uso rutinario de    esta técnica no invasiva, haciendo obsoleto el manejo con amniocentesis,    espectrofotometría de LA y manejo según curvas de Liley, en pacientes    Rh(-) sensibilizadas, o en otras situaciones de riesgo de anemia fetal.

MATERIAL Y MÉTODOS

Realizamos una búsqueda bibliográfica en    la base de datos MEDLINE desde el año 1995 hasta diciembre 2006, usando    los términos "Fetal Anemia", "Middle Cerebral Artery (MCA)    Peak Systolic Velocity", "MCA Doppler and Fetal Anemia",    "Alloimmunization and MCA Doppler".

Se seleccionaron los trabajos en inglés    que usaban el PVS de la ACM para predecir anemia fetal no importando su    etiología. Los trabajos incluidos fueron de diagnóstico, seguimiento y    reporte de casos. Se excluyeron las revisiones sistemáticas y opiniones    de expertos.

RESULTADOS

Encontramos 20 publicaciones que cumplían    los criterios propuestos para nuestro análisis, 11 eran estudios prospectivos,    5 retrospectivos y 4 reporte de casos.

En el estudio inicial se determinó en forma    transversal los valores del PVS de la ACM en 135 fetos sanos desde las    15 semanas hasta las 42 (1). Los compararon con el PVS de la ACM de 23    fetos en riesgo de anemia que fueron sometidos a cordocentesis para evaluación    del hematocrito. Así se establecieron los valores normales del PVS de    la ACM en función de la edad gestacional. Determinaron un punto de corte    del PVS de la ACM para distinguir los fetos anémicos de los sanos desarrollando    un test para detectar anemia fetal usando los datos de ambos grupos. Para    confirmar los resultados, éstos fueron aplicados en forma prospectiva    a un grupo de 16 fetos en riesgo de anemia. Ninguno de los fetos anémicos    de este grupo tuvo valores de PVS de ACM bajo la media normal demostrando    que existe una relación inversa entre el PVS de la ACM y el hematocrito    fetal (1) (Tabla II). El mismo grupo evidenció, posteriormente,    que el PVS de la ACM disminuye al aumentar el hematocrito post transfusión    reforzando los resultados anteriores (2).

Usando sus propios datos, estos investigadores    estudiaron, de modo prospectivo, la capacidad del PVS de ACM para predecir    anemia fetal (3). A 111 fetos que estaban en riesgo de anemia se les realizó    un doppler de la ACM previo a la cordocentesis y se compararon con los    valores de referencia obtenidos de 256 fetos que fueron sometidos a cordocentesis    por otras causas. Encontraron que el límite óptimo del PVS de la ACM para    identificar anemia moderada o severa era de 1,5 MoM (múltiplos de la mediana)    con una sensibilidad de casi 100% y un 12% de falsos positivos (Tabla      II) (3).



 

La evaluación longitudinal prospectiva,    del PVS de ACM, basando en sus resultados la decisión de realizar cordocentesis,    en 125 fetos en riesgo de anemia por isoinmunización mostró lo siguiente:    se midió PVS de la ACM y de ser normal se controló con mediciones seriadas    cada 7 a 14 días, si eran alterados se sometían a cordocentesis. Se tomó    el valor de corte de 1,5 MoM para tomar la decisión de cordocentesis.    Hubo 90 fetos con doppler normal de los cuales 2 recién nacidos presentaron    anemia. De los 35 fetos con doppler alterados, 28 tenían menos de 35 semanas    y 7 más de 35 semanas. Estos últimos fueron inducidos y ninguno tenía    anemia al nacer. De los 28 menores de 35 semanas todos fueron sometidos    a cordocentesis, 15 tenían anemia moderada o severa, 5 anemia leve y 8    no tenían anemia. Los autores concluyeron que el doppler de ACM tiene    una buena sensibilidad y especificidad para anemia moderada y severa antes    de las 35 semanas. El método, según estos autores, no es útil después    de las 35 semanas para detectar anemia fetal (12) (Tabla      II). La evaluación retrospectiva del PVS de ACM y el hematocrito previo    a la primera transfusión entre las 15 y 35 semanas mostró una relación    significativa entre el aumento de la PVS de la ACM en más de una desviación    estándar y el grado de anemia fetal (Tabla III) (13).

   

Comparación del doppler de ACM con ADO    450 nm del líquido amniótico. La evaluación de la capacidad del doppler    para predecir anemia, mostró su efectividad y confiabilidad. Posteriormente    se hizo necesaria la demostración de su utilidad clínica para el manejo    de pacientes en riesgo de anemia, comparándolo con el estándar (espec-trofotometría    de LA). Se evaluó de modo prospectivo a 28 fetos en riesgo de anemia y    coombs positivo (>1/16) manejados con espectrofotometría de LA. Se    les midió PVS de ACM previo a la realización de la amniocentesis y cordocentesis,    21 fetos presentaban anemia moderada y 7 severa. Al comparar los resultados    para predecir anemia encontraron que la sensibilidad era igual para ambos    métodos, tanto para anemia moderada como severa. En cambio la especificidad    era claramente superior para el doppler de la ACM (14) (Tabla      II).

En otro estudio similar, retrospectivo,    se manejó con el esquema convencional (espectrofotometría) a 28 fetos    en riesgo de anemia por isoinmu-nización, a todos se realizó la medición    del PVS de la ACM. Fueron sometidos a amniocentesis 24 fetos, 4 no requirieron    el procedimiento dado a que no se alteraron los títulos maternos del coombs.    A 9 se les realizó cordocentesis encontrándose anemia leve o hematocrito    normal a 5 casos, 3 tenían anemia severa y uno moderada. En este estudio    el doppler de la ACM fue mejor como predictor de anemia moderada o severa    que el manejo convencional con el ADO 450 nm del LA (15) (Tabla      III).

En un estudio transversal se comparó el    doppler de la ACM y el estudio del líquido amniótico como predictores    de anemia fetal. Se midió PVS de la ACM a 38 fetos en riesgo de anemia,    a 22 de ellos se les realizó amniocentesis. Los investigadores encontraron    que ambos test son igualmente eficaces como predictores de anemia fetal,    concluyendo que el doppler era levemente mejor teniendo la ventaja de    ser no invasivo (16) (Tabla III).

Recientemente se evaluó de modo prospectivo,    el doppler de la ACM con la espectrofotometría de LA para predecir anemia    fetal, en 165 fetos en riesgo de anemia por isoinmunización. Se observó    que 74 fetos presentaban anemia severa, y 25 fetos presentaban anemia    leve. El doppler fue superior al estudio del LA (Tabla II),    llevando a los autores a concluir que la amniocentesis puede ser reemplazada    por la medición del PVS de la ACM para detectar anemia severa en embarazos    Rh negativos sensibilizados (17).

Evolución de los cambios del PVS de la    ACM. Uno de los problemas del control de los fetos en riesgo de anemia    es que se trata de una patología evolutiva, sea por la progresión del    daño o por el tratamiento. Es deseable seguir a estos fetos y adoptar    decisiones de tratamiento o interrupción del embarazo. El seguimiento    de los fetos es un problema para el manejo clásico pues muchas veces implica    amniocentesis seriadas, con los riesgos propios del procedimiento. Existen    demostraciones de la utilidad del doppler de ACM en seguimiento de fetos    afectados.

Los cambios en la ACM se han establecido    longitudinalmente para predecir que fetos desarrollarán anemia severa.    Se analizó la factibilidad de usar la pendiente de PVS de la ACM para    identificar aquellos fetos que desarrollarán anemia severa y por lo tanto    requerirán un control más estricto y periódico. Se encontró que no sólo    el grado de desviación de la mediana, del PVS de la ACM, se correlaciona    con una disminución en el hematocrito, sino que también se relaciona a    la pendiente o tasa de ese cambio, sugiriendo que esta prueba puede ser    utilizada en la vigilancia fetal (18).

En relación a los controles de fetos transfundidos    los estudios demuestran que el PVS de la ACM disminuye luego de corregir    la anemia, y que no se afecta la validez de los nomogramas en relación    a la respuesta al tratamiento, permitiendo el seguimiento de los pacientes    transfundidos (2,19,20).

Uso de doppler de ACM para evaluación de    fetos en riesgo de anemia por otras causas. Si bien la prueba fue desarrollada    y evaluada para predecir el riesgo de anemia por isoinmunización y hemolisis,    el PVS de la ACM también ha sido usado como predictor de anemia fetal    de otro origen. Dos estudios, uno de diseño prospectivo (21) y uno retrospectivo    (22) demostraron más de 90% de sensibilidad y especificidad para el diagnóstico    de anemia fetal secundaria a infección por Parvo-virus B19 (Tabla      IV). Los investigadores concluyen que el método es confiable no sólo    para predecir anemia por isoinmunización sino que además para infección    por parvovirus B19, y que la prueba mantiene su utilidad después de las    transfusiones (21,22).

   

Un grupo de investigadores evaluó el uso    del PVS de la ACM para diagnosticar anemia fetal posterior a la muerte    intrauterina de un gemelo en embarazos monocoriónicos. Se realizó medición    del doppler de la ACM, previo a la cordocentesis, en 20 gemelos sobrevivientes    monocoriales luego de complicarse por transfusión feto-fetal. En 10 fetos    confirmaron anemia. Los investigadores encontraron una correlación estadísticamente    significativa entre el PVS de la ACM y la concentración de hemoglobina,    concluyendo que en estos casos el doppler de la ACM es un método confiable    para predecir anemia en el feto sobreviviente (23) (Tabla      IV).

Se ha demostrado que la anemia fetal secundaria    a la isoinmunización por antígeno Kell no es secundaria a hemolisis (8).    Se evaluó de modo prospectivo, en 27 fetos en riesgo de anemia por esta    causa, la capacidad del doppler de ACM para predecir anemia fetal. Se    observó una muy buena correlación entre los hallazgos del doppler y la    concentración de hemoglobina. Los autores concluyen que el doppler del    PVS de la ACM es un método confiable como predictor de anemia fetal por    inmunización por grupo Kell (24) (Tabla IV). 

De un modo similar, aunque en reportes    aislados, se ha intentado el uso de la medición de PVS de la ACM como    predictor de anemia fetal en etiologías tales como anemia fetal secundaria    a sangrado por perforación intestinal en fibrosis quística (25), a un    gran corioangioma (26), por alfa talasemia homocigota (27). En todos estos    reportes se encontró que el doppler de la ACM fue útil en el diagnóstico    y manejo de la anemia.

DISCUSIÓN

Basados en estos estudios podemos afirmar    que la medición del PVS de ACM es una prueba confiable en el diagnóstico    de anemia fetal. El promedio de sensibilidad reportada es 90% en los estudios    prospectivos y 82% en los estudios retrospectivos. La especificidad alcanza    72% y 84% (prospectivos y retrospectivos, respectivamente). Con estos    valores calculamos un LR positivo 3,2-5,1 y negativo 0,14-0,21. Esto indica    que el resultado de la prueba conlleva cambios moderados en la probabilidad    pretest del riesgo de anemia fetal (28). La magnitud del cambio, asociado    al riesgo elevado pretest (fetos en riesgo de anemia) determina una conducta    médica de tratamiento.

La velocimetría doppler de la ACM como    examen predictor de anemia fetal por isoinmunización por Rh fue comparada    con la espectrofotometría del LA en estudios tanto retrospectivos como    prospectivos demostrando que la medición de PVS de ACM en el manejo de    estos casos es similar o mejor que la espectrofotometría (Tablas      ll-lll). Es importante observar que la evaluación    de la espectrofotometría del LA como prueba diagnóstica de anemia fetal,    muestra un LR de la prueba positiva (2,1-2,7) y negativa (0,38-0,44) que    aportan cambios pequeños en la probabilidad pretest (28).

La medición de PVS de ACM es útil en la    evaluación longitudinal de los pacientes, incluso en el control postransfusión    intrauterina. La sensibilidad como predictor de anemia postransfusión    es semejante a la primera evaluación. La medición de PVS de ACM al ser    usada en el seguimiento de pacientes transfundidos permite predecir el    momento de la siguiente transfusión. Esta es una característica muy importante    de la técnica, puesto que al no ser invasiva, puede repetirse con la frecuencia    que se desee permitiendo elegir el momento preciso para efectuar un procedimiento    invasivo.

Finalmente, el PVS de ACM es útil para    detectar anemia no secundaria a hemolisis con una sensibilidad y especificidad    mayores al 90%. Es importante destacar que es una mejor herramienta que    la espectrofotometría del LA ya que esta última no es útil en la evaluación    de anemia fetal no hemolítica.

Estimamos que la implementación de la medición    del PVS de ACM en el manejo de fetos en riesgo de anemia reduce el número    de procedimientos invasivos y sus riesgos. Debemos reconocer que su sensibilidad    no es absoluta, por lo que su normalidad no asegura ausencia de anemia,    y no evita por completo el uso de técnicas invasivas. Del mismo modo su    especificidad no es perfecta, y procedimientos invasivos en exceso serán    parte de la práctica habitual (Tablas II, III y IV). Es posible que en fetos gravemente enfermos (hidrópicos)    se observe aumento del PVS de la ACM en ausencia de anemia debido a cambios    hemodiná-micos (29).

CONCLUSIÓN

El examen que hoy constituye el estándar    de manejo de la isoinmunización fetal (espectrofotometría de LA) dista    de ser ideal. En esta revisión demostramos que es además superado por    la medición del PVS de ACM. La medición de PVS de ACM como prueba diagnóstica    de anemia fetal reemplaza el manejo convencional de la espectro-fotometría    del LA, al tener una capacidad diagnóstica mayor, ser una prueba no invasiva,    permitir la evaluación longitudinal de los casos y ser útil en el diagnóstico    de anemia no hemolítica.

Se requiere que todo centro de medicina    ma-terno-fetal tenga la capacidad de realizar esta evaluación. Será indispensable    la enseñanza y entrenamiento de este examen por parte de los distintos    centros formadores de la especialidad.

 