https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500010
ROL DE LA MONITORIZACION ELECTRONICA FETAL INTRAPARTO EN EL DIAGNOSTICO DE SUFRIMIENTO FETAL AGUDO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(5): 411-419           

 DOCUMENTO 

  

ROL DE LA MONITORIZACION ELECTRONICA          FETAL INTRAPARTO EN EL DIAGNOSTICO DE SUFRIMIENTO FETAL AGUDO*

Dr. Enrique Valdés R. 

Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Clínico, Universidad de Chile 

 

INTRODUCCION  

Una vez que el embarazo es diagnosticado,          una de las demandas primordiales que hacen los padres al equipo médico          tratante es el de obtener un producto de la gestación estructural          y funcionalmente intacto. 

Con los avances que ha alcanzado la medicina          fetal y perinatal en la prevención y diagnóstico precoz          de patologías que afectan el binomio madre-hijo, se ha logrado          transmitir una mayor tranquilidad a los progenitores de la indemnidad          fetal a medida que evoluciona el embarazo. 

A pesar que a la luz de los conocimientos          actuales la mayoría de las muertes perinatales y de las potenciales          secuelas neurológicas que presentará el neonato, surgen          de eventos precipitantes que afectan al feto fuera del período          intraparto (inmadurez, infección, hipoxia crónica, etc.),          es durante el parto donde la unidad fetoplacentaria puede claudicar originando          un estado asfíctico, factor precipitante de las dos complicaciones          obstétricas más grave, la muerte perinatal y las secuelas          neurológicas, las que provocan un impacto devastador en los padres,          su familia, equipo médico tratante y en la sociedad, esto sin mencionar          sus implicancias médico legales. 

El objetivo de este artículo es          identificar precozmente a los fetos expuestos a la injuria hipóxica,          a través de una adecuada interpretación del monitoreo fetal          electrónico intraparto, con el fin de          tomar medidas terapéuticas tempranas que prevengan complicaciones          perinatales irreversibles.  

Movilidad y conducta fetales 

Para una adecuada interpretación          de la Monitorización electrónica de la frecuencia cardíaca          fetal (MEFCF) o cardiotocografía (CTG) intraparto, es necesario          conocer lo que sabe esperar del feto a una cierta edad gestacional, antes          de emitir juicios sobre su estado durante la primera y segunda etapa del          parto. Es así, que durante el segundo y tercer trimestre se ha          prestado mucha atención a la incidencia y asociación que          existe entre los movimientos respiratorios, los movimientos corporales          amplios y los movimientos oculares con el Patrón de frecuencia          cardíaca fetal (PFCF). Sin embargo, durante el segundo y el comienzo          del tercero es difícil establecer patrones específicos de          comportamiento fetal, asignándose una gran importancia a la duración          de los períodos de tiempo en que se hallan realmente ausentes los          movimientos fetales, estimándose una duración de ausencia          máxima de ellos de 35 y de 60 minutos, entre las 30-36 semanas          y 36-40 semanas, respectivamente.

Después de las 36 semanas de gestación,          el producto presenta unos estados de conducta bien definidos por Nijhuis,          el cual los denominó 1F a 4F. El estado 1F es similar al del sueño          no REM, con ausencia de movimientos corporales y oculares;          en el estado 2F (similar a la del sueño REM) existen movimientos          oculares y corporales periódicamente; el estado 3F es similar a          la vigilia tranquila, con presencia de movimientos oculares y ausencia          de los corporales y por último, el estado 4F es similar al de la          vigilia activa, con movimientos oculares y actividad fetal continua. Estos          estados, desde 1F hasta 4F, poseen su propio PFCF, que va desde A a D,          respectivamente. El PFCF A es estable, con una pequeña oscilación          en la variabilidad y sólo aceleraciones aisladas. En el PFCF B          hay una mayor variabilidad y frecuentes aceleraciones. El PFCF C presenta          amplias oscilaciones y no hay aceleraciones, y en el PFCF D existen aceleraciones          de larga duración. Cabe destacar que en la práctica clínica,          los estados de conducta 1F y 2F, son los más importantes, debido          a que en éstos el feto se encuentra durante el 80 a 90% del tiempo.           Por lo antes mencionado, el estado de conducta          2F es una situación tranquilizadora debido a su PFCF B, "patrón          reactivo", no así, el estado 1F que por su PFCF A puede ser          interpretado erróneamente como un patrón "silente".           Patrones de frecuencia          cardíaca fetal durante el parto  El PFCF en el feto a término es          caracterizado por tener un ritmo basal entre 110 y 160 latidos/min, aceleraciones          periódicas relacionadas con los movimientos corporales del feto,          variabilidad de la línea basal y ausencia de desaceleraciones;          la mayoría de éstas presentes en el momento del parto.  Existen una serie de factores, tanto maternos          como fetales, que ejercen una influencia demostrada en el PFCF durante          el parto. Factores maternos  1. La posición decúbito supina,          que esencialmente debido a compresión de la vena cava inferior          produce una disminución del retorno venoso desencadenando una hipotensión          y bradicardia materna con la consecuente aparición de desaceleraciones          de la frecuencia cardíaca y en algunas ocasiones bradicardias fetales          prolongadas.  2. Alteración de hemodinamia materna          (hemorragias o insuficiencia cardíaca aguda) relacionada o no con          síndrome anémico, dando como resultado una insuficiencia          del flujo sanguíneo en el espacio intervelloso con la consecuente          producción de bradicardia fetal.  3. Convulsiones epilépticas o eclámpticas,        las cuales provocan hipoxia materna y alteración en el trazado de        la FCF provocando una bradicardia prolongada y disminución de la        variabilidad.  4. Fiebre materna que provoca taquicardia          materna y fetal, asociándose a pérdida de variabilidad y          desaceleraciones variables o tardías en caso de sepsis fetal.  5. Administración de fármacos          a la madre, entre otros:  a) Sedantes y anestésicos los que          impactan en la variabilidad fetal.  b) Beta-miméticos, los que aumentan          la FCF basal disminuyendo su variabilidad.  c) Antihipertensivos (labetalol), produciendo          aplanamiento de las aceleraciones, taquicardias y en ciertas circunstancias          bradicardia grave.  Factores fetales  1. Factores fisiológicos fetales:           a) Edad fetal: a medida que avanza la edad          gestacional disminuye la FCF basal y se incrementan las aceleraciones,          tanto en duración como en amplitud.  b) Estados de conducta fetal: a medida          que el embarazo progresa, especialmente en el estado 2F, existe un aumento          de la variabilidad, y los ciclos de reposo-actividad fetal, como expresión          de sus estados de conducta (particularmente estados oníricos 1F          y 2F) se van haciendo cada vez más definidos.  Durante las primeras fases del parto existe          una alternancia cíclica de los estados de conducta; el PFCF "A"          (con una duración máxima de 45 minutos) y "B"          ("patrón reactivo", con una duración máxima          de 90 minutos). Diversos investigadores aseveran que la presencia de ciclicidad          reposo-actividad constituye probablemente la mejor evidencia de que el          feto está sano.  c) Movimientos respiratorios fetales: estos          causan aumento de la variabilidad a corto plazo, secundaria a arritmia          respiratoria del feto.  d) Hipo fetal: asociado a ascenso de la          FCF basal con una corta duración.  e) Succión fetal: se observa un          patrón semejante al "sinusoidal", el cual no debe confundirse          con el verdadero.  f) Movimientos de tronco: producto de los          denominados reflejos de alarma, donde se observa un breve y súbito          aumento de la FCF, muy breves para calificarlos de aceleración.           2. Procesos patológicos fetales:          lesiones cerebrales, anomalías congénitas (cardíacas)          e hipoxia.  Patrón normal de        la FCF FCF basal  La FCF es controlada por el sistema nervioso          autónomo (simpático y parasimpático). Su normalidad          depende de la indemnidad de estos sistemas, los cuales son sensibles a          cambios de la oxigenación fetal.  El promedio de la FCF en 10 minutos, excluyendo          la variabilidad "marcada" (ver más adelante) y los cambios          periódicos (aceleraciones y desaceleraciones), es conocida como          la FCF basal. Su rango normal, en embarazo de término, es definido          entre 110 y 160 latidos por minuto (lpm), aceptándose en el embarazo          de post término como límite inferior de FCF basal, hasta          valores de 105 lpm.  El concepto de patrón "reactivo",          clásicamente utilizado en el registro no estresante y definido          como la presencia de al menos dos aceleraciones de la FCF de 15 lpm y          de 15 segundos de duración en relación a los movimientos          fetales, es considerado como un signo de bienestar fetal y el grupo de          trabajo del NICHD ha sugerido hacer extensivo este concepto a los fetos          menores de 32 semanas quienes cumplan con presentar al menos dos aceleraciones          de 10 lpm durante 10 segundos.  Variabilidad  La variabilidad normal se modifica a medida          que avanza la edad gestacional.  Como en el adulto, las contracciones del          corazón fetal son originadas de un marcapaso auricular, originando          una FCF bastante monótona, la cual puede levemente disminuir o          aumentar por la influencia del sistema nervioso parasimpático y          simpático, respectivamente. Esta variabilidad de la FCF (VFCF),          generalmente automática, es secundaria a una respuesta fetal instantánea          originada por la necesidad de cambios en su gasto cardíaco. La          VFCF en rangos normales indica indemnidad metabólica del sistema          nervioso central.  Históricamente, fue clasificada          en dos componentes: variabilidad a corto plazo, que representa las diferencias          ocurridas en el intervalo latido a latido, y la de largo plazo, definida          como los cambios de la FCF que ocurren en un ciclo de 3 a 6 minutos, para          efectos clínico-prácticos, esta diferenciación actualmente          no es importante, ya que ambas se deben observar como una unidad, es así          que el grupo de trabajo del NICHD ha sugeri  do no hacer distinción entre estos        dos componentes. Este grupo define la VFCF indetectable como "ausente",        un rango menor de 5 lpm como "mínima", de 6 a 25 lpm como        "moderada", y mayor de 25 lpm como "marcada".  La VFCF se afecta principalmente por la          alternancia cíclica de los estados de conducta y por el patrón          de movilidad fetal que existe en los mismos; esta alternancia se observa          a menudo en la primera fase del parto, e incluso puede persistir durante          la segunda fase del mismo. La experiencia clínica indica que la          presencia de cambios cíclicos en los PFCF relacionados con los          estados de conducta, en especial la alternancia entre los patrones "A"          y "B", constituye el signo más tranquilizador en el sentido          que el feto se encuentra en buen estado.  Durante la segunda fase del parto, a diferencia          de lo que ocurre en la primera fase y durante el embarazo, pocas veces          se observan PFCF completamente normales (menor del 10%).  Sufrimiento fetal agudo  El término sufrimiento fetal agudo          (SFA) se usa con frecuencia y sin restricciones en la práctica          obstétrica, definiéndose como "un estado en que la          fisiología fetal se halla tan alterada que es probable su muerte          o la aparición de lesiones permanentes en un período de          tiempo relativamente breve". El SFA debe diferenciarse de la respuesta          de estrés reactiva frente a los fenómenos del parto, en          este último los mecanismos de respuesta fetal le permiten al producto          adaptarse a situaciones estresantes evitando con ello la aparición          de lesiones permanentes. Por lo tanto, la interpretación del monitoreo          electrónico de la frecuencia fetal intraparto toma crucial importancia          ya que su adecuada lectura nos podrá diferenciar entre SFA y estrés          fetal, diferencia que algunas veces sólo se logra en forma retrospectiva.           En general, las causas de déficit          de oxígeno (SFA) son secundarias principalmente a insuficiencia          útero-placentaria, compresión del cordón umbilical          y complicaciones fetales (sepsis o hemorragias).  Los niveles de déficit de oxígeno          pueden definirse del modo siguiente:  1. Hipoxemia: definida por la disminución          de la presión parcial de oxígeno (pO2).  2. Hipoxia: indica que un órgano          no recibe la suficiente cantidad de oxígeno necesaria para satisfacer          sus necesidades metabólicas.  3. Asfixia: secundaria a una hipoxia intensa          y/o de larga duración, que          ha provocado una acidosis con trastorno funcional del órgano involucrado.           4. Anoxia: término reservado para          la falta total de oxígeno.  La respuesta adaptativa inicial frente          a una disminución del contenido de oxígeno o un aumento          del anhídrido carbónico en la sangre arterial que perfunde          los quimiorreceptores centrales, es el desarrollo de una taquicardia refleja          secundaria a la liberación de catecolaminas originadas por la estimulación          del sistema nervioso simpático y/o de las glándulas suprarrenales.          Es por medio de esta taquicardia que el feto logra aumentar su gasto cardíaco          permitiendo con ello una mayor aporte de oxígeno a los tejidos.          Por el contrario, una manera menos efectiva de mantener una adecuada perfusión,          es la obtenida también en forma refleja (parasimpático)          por medio de la disminución del conotropismo y del aumento del          inotropismo cardíaco fetal.  A medida que se intensifica el estrés          hipóxico se desarrolla el patrón de redistribución          circulatoria, respuesta también conocida como "centralización          circulatoria" o "redistribución de flujo cerebral",          la que privilegia por medio de un aumento del flujo sanguíneo el          músculo miocárdico, el SNC y las glándulas suprarrenales,          en desmedro de la perfusión a otros tejidos: hígado, riñón,          aparato digestivo, músculos y piel.  Los fenómenos finales que ocurren          durante la asfixia y acidosis consisten en hipotensión e insuficiencia          cardíaca (claudicación miocárdica) que trae consigo          un claro descenso del gasto cardíaco con la consecuente disminución          de la perfusión a órganos vitales. Es así que el          flujo sanguíneo cerebral, que inicialmente se mantiene e incluso          mejora, particularmente en la región caudal, finalmente se ve afectado          y se extingue.  Durante el parto vaginal normal, el feto          reacciona con una gran liberación de catecolaminas, incluso frente          a un estímulo menor, pero si éste es enfrentado a un insulto          hipóxico relevante monta una respuesta global endocrina-metabólica,          con la liberación de otras sustancias hormonales y vasoactivas          como lo son: vasopresina, adenina, adenosina, endotelinas, metabolitos          de prostaglandinas y prostaciclinas. Esta respuesta a la asfixia perinatal          detallada en los trabajos de Kjellmer es un "salvavidas momentáneo"          ya que la glucólisis anaeróbica lleva consigo un aumento          del anhídrido carbono y acumulación de ácido láctico          lo que conduce a una mayor acidosis; se forman aminoácidos excitadores          en concentraciones que puedan llegar          a ser neurotóxicas: la descomposición de los fosfatos incrementa          los niveles de hipoxantina; se liberan radicales libres de oxígeno;          los iones de potasio intracelulares pasan al espacio extracelular y los          iones de calcio se acumulan en el citosol neuronal terminando el proceso          denominado "edema citotóxico" con la consecuente muerte          celular.   La detección del SFA mediante la          MEFCF ha estado sometida a controversias en las dos últimas décadas          ya que existen diversos factores que hacen difícil valorar la validez          de dicha monitorización, entre otros:  a) Los parámetros que indican un          estado desfavorable fetal, como lo son las puntuaciones del Apgar bajas          y las alteraciones en la concentración de los gases en sangre de          cordón, deben corregirse simultáneamente.  b) Las conductas médicas se basan          en una combinación de hallazgos clínicos, biofísicos          y bioquímicos. c) La inexistencia de la unanimidad de          los clínicos a la hora de definir los trazados de FCF normales,          sospechosos y anormales, ya que la interpretación de éstos          están sujetos a importantes variaciones entre los observadores.           Con el ánimo de homogenizar los          criterios y definiciones de los registros que nos hagan sospechar insultos          hopóxicos fetales relevantes, el grupo de trabajo del NICHD (Instituto          de salud del niño y desarrollo humano) en 1997 editó un          documento que tuvo por objetivo el definir PFCF que se utilizarían          en futuras investigaciones, para así hacer más comparables          las interpretaciones de la FCF por los profesionales que practican la          obstetricia.  Asfixia perinatal  La Academia Americana de Pediatría          en conjunto con el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          establecieron que el diagnóstico de asfixia perinatal requiere:          marcada acidemia metabólica o mixta en arteria umbilical (pH menor          de 7,0), persistencia de puntaje de Apgar menor de 3 más allá          de los 5 minutos, secuelas neurológicas neonatales (convulsiones,          coma, hipotonía), y disfunción multisistémica (cardiovascular,          gastrointestinal, hematológico, renal, respiratorio). Patrones anormales de          la FCF  Los signos que se observan en el patrón          de FCF asociados a sufrimiento fetal intraparto son:  a) FCF basal fuera de los rangos de normalidad        (110-160 lpm).  b) Ausencia de aceleraciones durante más          de 45 minutos.  c) Disminución o ausencia de la          variabilidad.  d) Presencia de desaceleraciones.  e) Bradicardia.  Bradicardia  Una FCF basal entre 110 y 100 lpm se considera          sospechosa; si ésta está por debajo de 100 lpm, francamente          patológica. La bradicardia puede ser consecuencia de un reflejo          barorreceptor estimulado por una elevación instantánea de          la presión arterial del feto (por ejemplo, compresión de          la arteria umbilical) o de un reflejo quimiorreceptor por falta de oxígeno          que actúe directamente sobre el músculo cardíaco          (DPPNI).  La bradicardia también puede ser          producida por otros factores, entre otros: síndrome hipotensivo          por decúbito supino, convulsiones epilépticas o eclámpticas,          polisistolias, administración de medicamentos a la madre, arritmia          cardíaca o bloqueo aurículo-ventricular fetales, etc. Otros          factores que deben tenerse en consideración frente a un patrón          de FCF baja son los "artefactos" como el contar sólo          la mitad de la FCF o registrar la FC materna.  En el estudio realizado por Roemer y Fritz,          la caída del pH en arteria umbilical por cada minuto de bradicardia          fue muy limitada si iba acompañada de variabilidad normal. Puede          observarse un aumento notable de la variabilidad (patrón saltatorio)          durante un período de bradicardia en casos de polisistolia uterina          y especialmente cuando la madre realiza pujos excesivos; si este patrón          es acompañado de meconio espeso, existe un mayor riesgo de aspiración          meconial.  A menudo se observa bradicardia al principio          de la segunda fase del parto en concomitancia con el pujo materno, en          estos casos frecuentemente esta bradicardia es precedida de desaceleraciones          variables durante la primera fase del parto.  La bradicardia consecutiva al descenso          rápido de la cabeza fetal se atribuye generalmente a la presión          ejercida sobre la misma, pero es más probable que sea secundaria          a compresión del cordón, sobre todo si existen desaceleraciones          variables previas. En presencia de éstas el obstetra debe estar          alerta frente a la posibilidad de la aparición de una bradicardia          profunda con una variabilidad disminuida e incluso casi ausente,  ya sea durante la primera o, más frecuentemente,        durante la segunda fase del parto.  La bradicardia terminal, que se produce          antes de la muerte fetal intraparto, se acompaña de una pérdida          de variabilidad y de una línea basal inestable ("errante").          En estas circunstancias ya no se observan cambios periódicos en          la FCF debido a la grave depresión del miocardio o del sistema          nervioso central.  Taquicardia  Según la definición de la          FIGO, una FCF basal entre 160 y 170 lpm debe considerarse como sospecha,          siendo francamente patológica cuando es mayor de 170 lpm.  Una serie de factores maternos pueden desarrollar          taquicardia fetal, entre otros: fiebre, estados de ansiedad con liberación          importante de catecolaminas y/o aumento del tono simpático, administración          de ciertos medicamentos (betamiméticos y parasimpáticos),          hipertiroidismo. Dentro de los factores fetales cabe mencionar las infecciones          y la anemia.  Una causa frecuente de confusión          respecto del hallazgo de taquicardia fetal es la presencia de actividad          durante el estado conductual ("feto trotón"). En estos          casos, las aceleraciones múltiples pueden aunarse en un patrón          de FCF que simula la taquicardia fetal.  Pueden observarse períodos transitorios          de taquicardia después de desaceleraciones prolongadas, secundarios          probablemente a una respuesta del tono simpático inducido por el          estrés hipóxico, realizando un efecto de rebote compensatorio.          Taquicardias con ausencia casi total de la variabilidad pueden producirse          después de varias desaceleraciones variables.  Para una correcta interpretación          del patrón taquicárdico es imprescindible valorar la presencia          o ausencia de aceleraciones, el grado de variabilidad y la frecuencia,          duración y amplitud de las desaceleraciones de la FCF. La asociación          de insuficiencia útero-placentaria, acompañada de sufrimiento          fetal de desarrollo gradual con la elevación de la FCF basal es          un hecho bien documentado por la experiencia clínica. Frente a un patrón taquicárdico,          se debe tener presente la posibilidad del recuento doble observado especialmente          en la monitorización externa y, en forma excepcional en la interna,          teniéndose presente que este efecto puede presentarse en frecuencias          cardíacas muy bajas (desaceleraciones) pudiéndose diagnosticar          este artefacto al pesquisarse un          cambio brusco a una frecuencia exactamente el doble, con una exagerada          variabilidad de la FCF.   Ausencia de aceleraciones  Las aceleraciones son el rasgo principal          del llamado "patrón reactivo", y constituyen el "signo          típico de salud fetal".  La inexistencia de aceleraciones durante          más de 40 a 45 minutos, en ausencia de cualquier otra explicación          (medicación materna, anomalía congénita fetal) debe          considerarse como altamente sospechosa de SFA. Ciertamente en presencia          de una FCF basal normal y de una razonable variabilidad, este importante          signo de sufrimiento fetal se pasa a menudo por alto por el equipo médico          tratante. Un feto sano y vigoroso presenta siempre en circunstancias de          oxemia normales, episodios de aceleración relacionados con los          movimientos corporales.  Las aceleraciones se presentan a menudo          inmediatamente antes y después de una desaceleración variable          ("hombros"). Una serie de aceleraciones pueden crear          confusión de dos maneras: si las aceleraciones se suceden rápidamente          pueden "fusionarse" en una taquicardia, como se observa regularmente          durante el estado de conducta 4F. En raras ocasiones una serie de aceleraciones          rítmicas pueden simular un patrón "sinusoidal".           Variabilidad  Como mencioné en la definición          de la variabilidad en los patrones de FCF normales, durante la primera          y la segunda fase del parto la variabilidad a corto plazo se superpone          a la de largo plazo en forma de deflecciones mínimas, siendo difícil          su interpretación fiable a simple vista, por lo cual la variabilidad          de la línea basal equivale en la práctica clínica          a la de largo plazo, que refleja la indemnidad del equilibrio simpático-parasimpático.           Son variados los factores, aparte de la          hipoxia, que influyen sobre la variabilidad, entre otros: la inmadurez,          estado conductual 1F, la respiración fetal, la acción de          medicamentos administrados a la madre, compresión del cordón,          etc. La situación hemodinámica y el estado del SNC son los          factores primarios que influyen sobre la variabilidad de la FCF.  La variabilidad debe valorarse e interpretarse          conjuntamente con la FCF basal, con la presencia o ausencia de aceleraciones          y desaceleraciones, evaluándose          tanto durante las desaceleraciones, como entre las mismas.   Está demostrado que la variabilidad          de la FCF queda suprimida por factores que deprimen la función          cerebral o la contractilidad miocárdica fetal, estando ésta          siempre disminuida antes de la muerte por hipoxia y acidosis prolongada.           Desaceleraciones  Según el esquema clasificatorio          propuesto por Hon, las desaceleraciones pueden ser precoces, variables          y tardías, relacionándolas a un fenómeno fisiopatológico          determinado. Así las desaceleraciones precoces se atribuyen a compresión          cefálica; las variables, a compresión de cordón umbilical;          y las tardías a insuficiencia útero-placentaria.  1. Desaceleraciones precoces. El grupo          de trabajo del NICHD definió desaceleración precoz como          aquella de forma simétrica, de comienzo gradual (al menos 30 segundos          desde el inicio al nadir), de retorno gradual, y en imagen especular en          relación a la contracción uterina. La FCF basal está          generalmente en rangos normales, al igual que la variabilidad. Este tipo          de desaceleración es considerado un patrón tranquilizador,          ya que se asocia a un pH fetal normal, con un puntaje de Apgar normal,          y no presentando evidencias de compromiso fetal.  2. Desaceleraciones variables: este patrón          es caracterizado por una brusca caída de la FCF (período          menor de 30 segundos desde el inicio al nadir) seguida también          por un brusco aumento de ésta, no presentando una concordancia          temporal con la contracción uterina. La caída de la FCF          es profunda, llegando frecuentemente a frecuencias cercanas a 60 lpm.          Su duración, forma y relación con las contracciones uterinas          no es uniforme. Normalmente estas son precedidas y sucedidas por aceleraciones,          denominadas "hombros", secundarias a estimulación simpática,          producida por la disminución del retorno venoso debido a la compresión          de la vena umbilical. Fisiopatológicamente esta desaceleración          responde a la compresión de la arteria umbilical, que produce una          repentina hipertensión arterial fetal, la que evoca una respuesta          vagal barorreceptor mediada, originando una desaceleración de la          FCF.  Actualmente existe suficiente evidencia          que frente a la presencia de frecuentes desaceleraciones variables el          estado de oxigenación fetal puede verse afectado produciendo una          PO2 baja y PCO2 alta, resultando en caídas          del pH fetal y en eventuales daños          fetales por el efecto de reperfusión (liberación de radicales          libres).   Características desfavorables de          estas desaceleraciones son: a) pérdida de la aceleración          inicial; b) retorno lento a la FCF basal; c) pérdida de la aceleración          secundaria; d) prolongación de la aceleración secundaria;          e) desaceleración bifásica; f) pérdida de la variabilidad;          g) continuación de la línea basal a un nivel más          alto o más bajo.  Shields y Schifrin han descrito un patrón          peculiar, caracterizado por una FCF basal normal, con ausencia permanente          de variabilidad y ligeras desaceleraciones variables, con recuperación          a la línea basal más alta. Este patrón se asocia          a embarazo de pretérmino, tinción meconial y convulsiones          neonatales relacionándose con parálisis cerebral hasta en          un tercio de los casos.  Desaceleraciones tardías  Dentro de los factores adversos que influyen          en la oxigenación fetal, el más común y fisiológico          es el asociado a las contracciones uterinas. La perfusión del espacio          intervelloso esencialmente cesa durante las contracciones de intensidad          normal, desencadenando en el feto mecanismos adaptativos de reserva para          enfrentar este estrés hipóxico. A pesar de lo anterior,          cuando la unidad feto placentaria empieza a claudicar, ya sea por agotamiento          de sus mecanismos adaptativos o por el aumento de la frecuencia o intensidad          de las contracciones uterinas, la PO2 comienza a retornar a          valores sub-óptimos por lo que, frente a la primera o segunda fase          del parto, el feto puede estar expuesto a hipoxia y/o acidosis. Este fenómeno          desencadena el patrón de desaceleración tardía, la          cual fue definida por el grupo de NICHD como desaceleraciones repetitivas,          con morfología uniforme, tomando al menos 30 segundos para alcanzar          su nadir, el cual ocurre después del pic de la contracción          asociada.  Myers y col. encontraron que aún          si un feto permanece acidótico después de recobrar sus niveles          de PO2, no continúa presentando desaceleraciones tardías;          en estos fetos reoxigenados, pero aún acidóticos, la variabilidad          permanece deprimida hasta que el equilibrio ácido-básico          es restablecido a parámetros normales.  En las desaceleraciones tardías          la FCF rara vez cae más de 10 a 20 lpm; pero cuando son graves,          pueden descender por debajo de 120 lpm, o incluso llegar a 60 lpm.  Las desaceleraciones tardías se          observan sobre todo en RCIU grave, oligohidroamnios y ondas de          velocidad de flujo anormales en los vasos fetales y umbilicales.   Patrón sinusoidal El registro sinusoidal es definido por          una FCF basal estable y dentro de los límites normales con oscilaciones          sinusoidales por encima y por debajo de la línea basal, amplitud          de 5 a 15 lpm frecuencia de 2 a 5 ciclos por minuto, variabilidad a corto          plazo fija o plana y ausencia de aceleraciones.  Este patrón ominoso ha generado          mucha confusión y publicaciones contradictorias, ya que con frecuencia          se le asigna a eventos fisiológicos del feto, con los cuales hay          que hacer su diagnóstico diferencial. En el patrón sinusoidal          simil no se observan ondulaciones regulares, sino que presenta el típico          aumento lento de la FCF debido a la actividad simpática, así          como el retorno más rápido a la FCF basal propio de la actividad          parasimpática, sino que hayan verdaderas ondas sinusoidales.  Segunda fase del parto  Como se dijo anteriormente, en la segunda          fase del parto el porcentaje de fetos que presenta una FCF normal no alcanza          el 10%. A semejanza de lo que ocurre frente a las contracciones, los pujos          maternos influyen sobre la circulación uterina en esta etapa.  Los patrones de FCF durante el expulsivo          no son siempre fáciles de clasificar. Se caracterizan por desaceleraciones,          bradicardia o aumento de la línea basal. Alphen y col., observaron          que al aplicar el análisis cuantitativo de la FCF, las desviaciones          en la FCF, tanto por encima como por debajo de la línea basal inicial,          servían en gran medida para predecir la existencia de cifras bajas          de pH en la arteria umbilical al nacer. Asimismo, la presencia de bradicardia,          disminución de la variabilidad y desaceleraciones sobre todo entre          las contracciones uterinas, en combinación con el retorno de la          FCF al nivel basal durante las contracciones, se asociaron con un notable          aumento de los niveles de lactato al momento del nacimiento.  Martín describió la asociación          entre un incremento de la variabilidad entre las contracciones uterinas          y un transtorno agudo del equilibrio circulatorio fetal, sobre todo después          de las contracciones uterinas acompañadas de acciones enérgicas          de pujo efectuadas por la madre, este patrón se relaciona con el          desarrollo de acidosis respiratoria, demostrada en sangre arterial y venosa          del cordón umbilical.  DISCUSION  A pesar de que varios estudios prospectivos          no han comprobado mejores resultados perinatales cuando la monitorización          de los latidos cardíacos fetales fue hecho a través de la          auscultación directa en forma intermitente y la realizada mediante          la monitorización electrónica continua, recientes metaanálisis          de trabajos también prospectivos han demostrado una menor mortalidad          debido a hipoxia cuando la MEFCF fue utilizada.  En la actualidad la MEFCF es utilizada          en la mayoría de las unidades obstétricas, siendo la base          para la valoración clínica del estado del feto, tanto durante          el embarazo como en el parto. Si bien es cierto los registros anormales          de la FCF no guardan una buena correlación con el estado fetal,          si éste es normal predice el bienestar del recién nacido          en un 99% de los casos.  A pesar que la definición de asfixia          perinatal mencionada anteriormente reúne una serie de requisitos          de severidad, muchos de ellos no necesariamente son correlacionados con          asfixia intraparto, especialmente si el análisis de gases de cordón          es normal. Por otra parte, una MEFCF intraparto normal no excluye la posibilidad          de que el neonato  presente secuelas debido a injurias del SNC        previas al trabajo de parto.  Se recomienda emplear MEFCF durante el          parto cuando el embarazo es de alto riesgo, siendo las principales indicaciones:          a) RCIU, b) parto pretérmino, c) embarazo post término,          d) complicaciones médicas del embarazo (SHE, diabetes), e) oligoamnios,          f) signos de corioamnionitis o infección fetal, g) fiebre materna,          h) líquido amniótico meconial, i) complicaciones obstétricas          intraparto (metrorragia), j) inducciones y/o conducciones, k) antecedentes          de FMIU, l) patología fetal, m) hallazgos auscultatorios anormales          en la FCF.  La complejidad en la interpretación          de los registros de FCF es determinada por diversos factores: mecanismos          fisiopatológicos de control del ritmo cardíaco fetal, grandes          variaciones intra e inter observador los múltiples factores (gemelares,          estado de conducta, ritmo circadiano, anomalías congénitas)          y maternos (medicación, temperatura) y los "artefactos".          Por lo anterior se aconseja que la lectura del MEFCF intraparto sea a          partir de una velocidad de trazado de 3 cm por minuto, tomando en cuenta          que esta interpretación es dinámica y dependiente de todos          los factores antes mencionados. Quizás una manera de uniformar          el criterio en la interpretación de la tococardiografía          es la propuesta por el grupo de expertos de NICHD, quienes aconsejan clasificar          estos registros en "normales",          "sospechosos" y "anormales", para tomar las medidas          necesarias de resucitación intrauterina ante la amenaza de hipoxemia          fetal (Tabla I).     Tabla I    PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

Por lo antes mencionado, el estado de conducta          2F es una situación tranquilizadora debido a su PFCF B, "patrón          reactivo", no así, el estado 1F que por su PFCF A puede ser          interpretado erróneamente como un patrón "silente".          

Patrones de frecuencia          cardíaca fetal durante el parto 

El PFCF en el feto a término es          caracterizado por tener un ritmo basal entre 110 y 160 latidos/min, aceleraciones          periódicas relacionadas con los movimientos corporales del feto,          variabilidad de la línea basal y ausencia de desaceleraciones;          la mayoría de éstas presentes en el momento del parto. 

Existen una serie de factores, tanto maternos          como fetales, que ejercen una influencia demostrada en el PFCF durante          el parto.

Factores maternos 

1. La posición decúbito supina,          que esencialmente debido a compresión de la vena cava inferior          produce una disminución del retorno venoso desencadenando una hipotensión          y bradicardia materna con la consecuente aparición de desaceleraciones          de la frecuencia cardíaca y en algunas ocasiones bradicardias fetales          prolongadas. 

2. Alteración de hemodinamia materna          (hemorragias o insuficiencia cardíaca aguda) relacionada o no con          síndrome anémico, dando como resultado una insuficiencia          del flujo sanguíneo en el espacio intervelloso con la consecuente          producción de bradicardia fetal. 

4. Fiebre materna que provoca taquicardia          materna y fetal, asociándose a pérdida de variabilidad y          desaceleraciones variables o tardías en caso de sepsis fetal. 

5. Administración de fármacos          a la madre, entre otros: 

a) Sedantes y anestésicos los que          impactan en la variabilidad fetal. 

b) Beta-miméticos, los que aumentan          la FCF basal disminuyendo su variabilidad. 

c) Antihipertensivos (labetalol), produciendo          aplanamiento de las aceleraciones, taquicardias y en ciertas circunstancias          bradicardia grave. 

Factores fetales 

1. Factores fisiológicos fetales:          

a) Edad fetal: a medida que avanza la edad          gestacional disminuye la FCF basal y se incrementan las aceleraciones,          tanto en duración como en amplitud. 

b) Estados de conducta fetal: a medida          que el embarazo progresa, especialmente en el estado 2F, existe un aumento          de la variabilidad, y los ciclos de reposo-actividad fetal, como expresión          de sus estados de conducta (particularmente estados oníricos 1F          y 2F) se van haciendo cada vez más definidos. 

Durante las primeras fases del parto existe          una alternancia cíclica de los estados de conducta; el PFCF "A"          (con una duración máxima de 45 minutos) y "B"          ("patrón reactivo", con una duración máxima          de 90 minutos). Diversos investigadores aseveran que la presencia de ciclicidad          reposo-actividad constituye probablemente la mejor evidencia de que el          feto está sano. 

c) Movimientos respiratorios fetales: estos          causan aumento de la variabilidad a corto plazo, secundaria a arritmia          respiratoria del feto. 

d) Hipo fetal: asociado a ascenso de la          FCF basal con una corta duración. 

e) Succión fetal: se observa un          patrón semejante al "sinusoidal", el cual no debe confundirse          con el verdadero. 

f) Movimientos de tronco: producto de los          denominados reflejos de alarma, donde se observa un breve y súbito          aumento de la FCF, muy breves para calificarlos de aceleración.          

2. Procesos patológicos fetales:          lesiones cerebrales, anomalías congénitas (cardíacas)          e hipoxia. 

FCF basal 

La FCF es controlada por el sistema nervioso          autónomo (simpático y parasimpático). Su normalidad          depende de la indemnidad de estos sistemas, los cuales son sensibles a          cambios de la oxigenación fetal. 

El promedio de la FCF en 10 minutos, excluyendo          la variabilidad "marcada" (ver más adelante) y los cambios          periódicos (aceleraciones y desaceleraciones), es conocida como          la FCF basal. Su rango normal, en embarazo de término, es definido          entre 110 y 160 latidos por minuto (lpm), aceptándose en el embarazo          de post término como límite inferior de FCF basal, hasta          valores de 105 lpm. 

El concepto de patrón "reactivo",          clásicamente utilizado en el registro no estresante y definido          como la presencia de al menos dos aceleraciones de la FCF de 15 lpm y          de 15 segundos de duración en relación a los movimientos          fetales, es considerado como un signo de bienestar fetal y el grupo de          trabajo del NICHD ha sugerido hacer extensivo este concepto a los fetos          menores de 32 semanas quienes cumplan con presentar al menos dos aceleraciones          de 10 lpm durante 10 segundos. 

Variabilidad 

La variabilidad normal se modifica a medida          que avanza la edad gestacional. 

Como en el adulto, las contracciones del          corazón fetal son originadas de un marcapaso auricular, originando          una FCF bastante monótona, la cual puede levemente disminuir o          aumentar por la influencia del sistema nervioso parasimpático y          simpático, respectivamente. Esta variabilidad de la FCF (VFCF),          generalmente automática, es secundaria a una respuesta fetal instantánea          originada por la necesidad de cambios en su gasto cardíaco. La          VFCF en rangos normales indica indemnidad metabólica del sistema          nervioso central. 

Históricamente, fue clasificada          en dos componentes: variabilidad a corto plazo, que representa las diferencias          ocurridas en el intervalo latido a latido, y la de largo plazo, definida          como los cambios de la FCF que ocurren en un ciclo de 3 a 6 minutos, para          efectos clínico-prácticos, esta diferenciación actualmente          no es importante, ya que ambas se deben observar como una unidad, es así          que el grupo de trabajo del NICHD ha sugeri 

La VFCF se afecta principalmente por la          alternancia cíclica de los estados de conducta y por el patrón          de movilidad fetal que existe en los mismos; esta alternancia se observa          a menudo en la primera fase del parto, e incluso puede persistir durante          la segunda fase del mismo. La experiencia clínica indica que la          presencia de cambios cíclicos en los PFCF relacionados con los          estados de conducta, en especial la alternancia entre los patrones "A"          y "B", constituye el signo más tranquilizador en el sentido          que el feto se encuentra en buen estado. 

Durante la segunda fase del parto, a diferencia          de lo que ocurre en la primera fase y durante el embarazo, pocas veces          se observan PFCF completamente normales (menor del 10%). 

Sufrimiento fetal agudo 

El término sufrimiento fetal agudo          (SFA) se usa con frecuencia y sin restricciones en la práctica          obstétrica, definiéndose como "un estado en que la          fisiología fetal se halla tan alterada que es probable su muerte          o la aparición de lesiones permanentes en un período de          tiempo relativamente breve". El SFA debe diferenciarse de la respuesta          de estrés reactiva frente a los fenómenos del parto, en          este último los mecanismos de respuesta fetal le permiten al producto          adaptarse a situaciones estresantes evitando con ello la aparición          de lesiones permanentes. Por lo tanto, la interpretación del monitoreo          electrónico de la frecuencia fetal intraparto toma crucial importancia          ya que su adecuada lectura nos podrá diferenciar entre SFA y estrés          fetal, diferencia que algunas veces sólo se logra en forma retrospectiva.          

En general, las causas de déficit          de oxígeno (SFA) son secundarias principalmente a insuficiencia          útero-placentaria, compresión del cordón umbilical          y complicaciones fetales (sepsis o hemorragias). 

Los niveles de déficit de oxígeno          pueden definirse del modo siguiente: 

1. Hipoxemia: definida por la disminución          de la presión parcial de oxígeno (pO2). 

2. Hipoxia: indica que un órgano          no recibe la suficiente cantidad de oxígeno necesaria para satisfacer          sus necesidades metabólicas. 

3. Asfixia: secundaria a una hipoxia intensa          y/o de larga duración, que          ha provocado una acidosis con trastorno funcional del órgano involucrado.           4. Anoxia: término reservado para          la falta total de oxígeno.  La respuesta adaptativa inicial frente          a una disminución del contenido de oxígeno o un aumento          del anhídrido carbónico en la sangre arterial que perfunde          los quimiorreceptores centrales, es el desarrollo de una taquicardia refleja          secundaria a la liberación de catecolaminas originadas por la estimulación          del sistema nervioso simpático y/o de las glándulas suprarrenales.          Es por medio de esta taquicardia que el feto logra aumentar su gasto cardíaco          permitiendo con ello una mayor aporte de oxígeno a los tejidos.          Por el contrario, una manera menos efectiva de mantener una adecuada perfusión,          es la obtenida también en forma refleja (parasimpático)          por medio de la disminución del conotropismo y del aumento del          inotropismo cardíaco fetal.  A medida que se intensifica el estrés          hipóxico se desarrolla el patrón de redistribución          circulatoria, respuesta también conocida como "centralización          circulatoria" o "redistribución de flujo cerebral",          la que privilegia por medio de un aumento del flujo sanguíneo el          músculo miocárdico, el SNC y las glándulas suprarrenales,          en desmedro de la perfusión a otros tejidos: hígado, riñón,          aparato digestivo, músculos y piel.  Los fenómenos finales que ocurren          durante la asfixia y acidosis consisten en hipotensión e insuficiencia          cardíaca (claudicación miocárdica) que trae consigo          un claro descenso del gasto cardíaco con la consecuente disminución          de la perfusión a órganos vitales. Es así que el          flujo sanguíneo cerebral, que inicialmente se mantiene e incluso          mejora, particularmente en la región caudal, finalmente se ve afectado          y se extingue.  Durante el parto vaginal normal, el feto          reacciona con una gran liberación de catecolaminas, incluso frente          a un estímulo menor, pero si éste es enfrentado a un insulto          hipóxico relevante monta una respuesta global endocrina-metabólica,          con la liberación de otras sustancias hormonales y vasoactivas          como lo son: vasopresina, adenina, adenosina, endotelinas, metabolitos          de prostaglandinas y prostaciclinas. Esta respuesta a la asfixia perinatal          detallada en los trabajos de Kjellmer es un "salvavidas momentáneo"          ya que la glucólisis anaeróbica lleva consigo un aumento          del anhídrido carbono y acumulación de ácido láctico          lo que conduce a una mayor acidosis; se forman aminoácidos excitadores          en concentraciones que puedan llegar          a ser neurotóxicas: la descomposición de los fosfatos incrementa          los niveles de hipoxantina; se liberan radicales libres de oxígeno;          los iones de potasio intracelulares pasan al espacio extracelular y los          iones de calcio se acumulan en el citosol neuronal terminando el proceso          denominado "edema citotóxico" con la consecuente muerte          celular.   La detección del SFA mediante la          MEFCF ha estado sometida a controversias en las dos últimas décadas          ya que existen diversos factores que hacen difícil valorar la validez          de dicha monitorización, entre otros:  a) Los parámetros que indican un          estado desfavorable fetal, como lo son las puntuaciones del Apgar bajas          y las alteraciones en la concentración de los gases en sangre de          cordón, deben corregirse simultáneamente.  b) Las conductas médicas se basan          en una combinación de hallazgos clínicos, biofísicos          y bioquímicos. c) La inexistencia de la unanimidad de          los clínicos a la hora de definir los trazados de FCF normales,          sospechosos y anormales, ya que la interpretación de éstos          están sujetos a importantes variaciones entre los observadores.           Con el ánimo de homogenizar los          criterios y definiciones de los registros que nos hagan sospechar insultos          hopóxicos fetales relevantes, el grupo de trabajo del NICHD (Instituto          de salud del niño y desarrollo humano) en 1997 editó un          documento que tuvo por objetivo el definir PFCF que se utilizarían          en futuras investigaciones, para así hacer más comparables          las interpretaciones de la FCF por los profesionales que practican la          obstetricia.  Asfixia perinatal  La Academia Americana de Pediatría          en conjunto con el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          establecieron que el diagnóstico de asfixia perinatal requiere:          marcada acidemia metabólica o mixta en arteria umbilical (pH menor          de 7,0), persistencia de puntaje de Apgar menor de 3 más allá          de los 5 minutos, secuelas neurológicas neonatales (convulsiones,          coma, hipotonía), y disfunción multisistémica (cardiovascular,          gastrointestinal, hematológico, renal, respiratorio). Patrones anormales de          la FCF  Los signos que se observan en el patrón          de FCF asociados a sufrimiento fetal intraparto son:  a) FCF basal fuera de los rangos de normalidad        (110-160 lpm).  b) Ausencia de aceleraciones durante más          de 45 minutos.  c) Disminución o ausencia de la          variabilidad.  d) Presencia de desaceleraciones.  e) Bradicardia.  Bradicardia  Una FCF basal entre 110 y 100 lpm se considera          sospechosa; si ésta está por debajo de 100 lpm, francamente          patológica. La bradicardia puede ser consecuencia de un reflejo          barorreceptor estimulado por una elevación instantánea de          la presión arterial del feto (por ejemplo, compresión de          la arteria umbilical) o de un reflejo quimiorreceptor por falta de oxígeno          que actúe directamente sobre el músculo cardíaco          (DPPNI).  La bradicardia también puede ser          producida por otros factores, entre otros: síndrome hipotensivo          por decúbito supino, convulsiones epilépticas o eclámpticas,          polisistolias, administración de medicamentos a la madre, arritmia          cardíaca o bloqueo aurículo-ventricular fetales, etc. Otros          factores que deben tenerse en consideración frente a un patrón          de FCF baja son los "artefactos" como el contar sólo          la mitad de la FCF o registrar la FC materna.  En el estudio realizado por Roemer y Fritz,          la caída del pH en arteria umbilical por cada minuto de bradicardia          fue muy limitada si iba acompañada de variabilidad normal. Puede          observarse un aumento notable de la variabilidad (patrón saltatorio)          durante un período de bradicardia en casos de polisistolia uterina          y especialmente cuando la madre realiza pujos excesivos; si este patrón          es acompañado de meconio espeso, existe un mayor riesgo de aspiración          meconial.  A menudo se observa bradicardia al principio          de la segunda fase del parto en concomitancia con el pujo materno, en          estos casos frecuentemente esta bradicardia es precedida de desaceleraciones          variables durante la primera fase del parto.  La bradicardia consecutiva al descenso          rápido de la cabeza fetal se atribuye generalmente a la presión          ejercida sobre la misma, pero es más probable que sea secundaria          a compresión del cordón, sobre todo si existen desaceleraciones          variables previas. En presencia de éstas el obstetra debe estar          alerta frente a la posibilidad de la aparición de una bradicardia          profunda con una variabilidad disminuida e incluso casi ausente,  ya sea durante la primera o, más frecuentemente,        durante la segunda fase del parto.  La bradicardia terminal, que se produce          antes de la muerte fetal intraparto, se acompaña de una pérdida          de variabilidad y de una línea basal inestable ("errante").          En estas circunstancias ya no se observan cambios periódicos en          la FCF debido a la grave depresión del miocardio o del sistema          nervioso central.  Taquicardia  Según la definición de la          FIGO, una FCF basal entre 160 y 170 lpm debe considerarse como sospecha,          siendo francamente patológica cuando es mayor de 170 lpm.  Una serie de factores maternos pueden desarrollar          taquicardia fetal, entre otros: fiebre, estados de ansiedad con liberación          importante de catecolaminas y/o aumento del tono simpático, administración          de ciertos medicamentos (betamiméticos y parasimpáticos),          hipertiroidismo. Dentro de los factores fetales cabe mencionar las infecciones          y la anemia.  Una causa frecuente de confusión          respecto del hallazgo de taquicardia fetal es la presencia de actividad          durante el estado conductual ("feto trotón"). En estos          casos, las aceleraciones múltiples pueden aunarse en un patrón          de FCF que simula la taquicardia fetal.  Pueden observarse períodos transitorios          de taquicardia después de desaceleraciones prolongadas, secundarios          probablemente a una respuesta del tono simpático inducido por el          estrés hipóxico, realizando un efecto de rebote compensatorio.          Taquicardias con ausencia casi total de la variabilidad pueden producirse          después de varias desaceleraciones variables.  Para una correcta interpretación          del patrón taquicárdico es imprescindible valorar la presencia          o ausencia de aceleraciones, el grado de variabilidad y la frecuencia,          duración y amplitud de las desaceleraciones de la FCF. La asociación          de insuficiencia útero-placentaria, acompañada de sufrimiento          fetal de desarrollo gradual con la elevación de la FCF basal es          un hecho bien documentado por la experiencia clínica. Frente a un patrón taquicárdico,          se debe tener presente la posibilidad del recuento doble observado especialmente          en la monitorización externa y, en forma excepcional en la interna,          teniéndose presente que este efecto puede presentarse en frecuencias          cardíacas muy bajas (desaceleraciones) pudiéndose diagnosticar          este artefacto al pesquisarse un          cambio brusco a una frecuencia exactamente el doble, con una exagerada          variabilidad de la FCF.   Ausencia de aceleraciones  Las aceleraciones son el rasgo principal          del llamado "patrón reactivo", y constituyen el "signo          típico de salud fetal".  La inexistencia de aceleraciones durante          más de 40 a 45 minutos, en ausencia de cualquier otra explicación          (medicación materna, anomalía congénita fetal) debe          considerarse como altamente sospechosa de SFA. Ciertamente en presencia          de una FCF basal normal y de una razonable variabilidad, este importante          signo de sufrimiento fetal se pasa a menudo por alto por el equipo médico          tratante. Un feto sano y vigoroso presenta siempre en circunstancias de          oxemia normales, episodios de aceleración relacionados con los          movimientos corporales.  Las aceleraciones se presentan a menudo          inmediatamente antes y después de una desaceleración variable          ("hombros"). Una serie de aceleraciones pueden crear          confusión de dos maneras: si las aceleraciones se suceden rápidamente          pueden "fusionarse" en una taquicardia, como se observa regularmente          durante el estado de conducta 4F. En raras ocasiones una serie de aceleraciones          rítmicas pueden simular un patrón "sinusoidal".           Variabilidad  Como mencioné en la definición          de la variabilidad en los patrones de FCF normales, durante la primera          y la segunda fase del parto la variabilidad a corto plazo se superpone          a la de largo plazo en forma de deflecciones mínimas, siendo difícil          su interpretación fiable a simple vista, por lo cual la variabilidad          de la línea basal equivale en la práctica clínica          a la de largo plazo, que refleja la indemnidad del equilibrio simpático-parasimpático.           Son variados los factores, aparte de la          hipoxia, que influyen sobre la variabilidad, entre otros: la inmadurez,          estado conductual 1F, la respiración fetal, la acción de          medicamentos administrados a la madre, compresión del cordón,          etc. La situación hemodinámica y el estado del SNC son los          factores primarios que influyen sobre la variabilidad de la FCF.  La variabilidad debe valorarse e interpretarse          conjuntamente con la FCF basal, con la presencia o ausencia de aceleraciones          y desaceleraciones, evaluándose          tanto durante las desaceleraciones, como entre las mismas.   Está demostrado que la variabilidad          de la FCF queda suprimida por factores que deprimen la función          cerebral o la contractilidad miocárdica fetal, estando ésta          siempre disminuida antes de la muerte por hipoxia y acidosis prolongada.           Desaceleraciones  Según el esquema clasificatorio          propuesto por Hon, las desaceleraciones pueden ser precoces, variables          y tardías, relacionándolas a un fenómeno fisiopatológico          determinado. Así las desaceleraciones precoces se atribuyen a compresión          cefálica; las variables, a compresión de cordón umbilical;          y las tardías a insuficiencia útero-placentaria.  1. Desaceleraciones precoces. El grupo          de trabajo del NICHD definió desaceleración precoz como          aquella de forma simétrica, de comienzo gradual (al menos 30 segundos          desde el inicio al nadir), de retorno gradual, y en imagen especular en          relación a la contracción uterina. La FCF basal está          generalmente en rangos normales, al igual que la variabilidad. Este tipo          de desaceleración es considerado un patrón tranquilizador,          ya que se asocia a un pH fetal normal, con un puntaje de Apgar normal,          y no presentando evidencias de compromiso fetal.  2. Desaceleraciones variables: este patrón          es caracterizado por una brusca caída de la FCF (período          menor de 30 segundos desde el inicio al nadir) seguida también          por un brusco aumento de ésta, no presentando una concordancia          temporal con la contracción uterina. La caída de la FCF          es profunda, llegando frecuentemente a frecuencias cercanas a 60 lpm.          Su duración, forma y relación con las contracciones uterinas          no es uniforme. Normalmente estas son precedidas y sucedidas por aceleraciones,          denominadas "hombros", secundarias a estimulación simpática,          producida por la disminución del retorno venoso debido a la compresión          de la vena umbilical. Fisiopatológicamente esta desaceleración          responde a la compresión de la arteria umbilical, que produce una          repentina hipertensión arterial fetal, la que evoca una respuesta          vagal barorreceptor mediada, originando una desaceleración de la          FCF.  Actualmente existe suficiente evidencia          que frente a la presencia de frecuentes desaceleraciones variables el          estado de oxigenación fetal puede verse afectado produciendo una          PO2 baja y PCO2 alta, resultando en caídas          del pH fetal y en eventuales daños          fetales por el efecto de reperfusión (liberación de radicales          libres).   Características desfavorables de          estas desaceleraciones son: a) pérdida de la aceleración          inicial; b) retorno lento a la FCF basal; c) pérdida de la aceleración          secundaria; d) prolongación de la aceleración secundaria;          e) desaceleración bifásica; f) pérdida de la variabilidad;          g) continuación de la línea basal a un nivel más          alto o más bajo.  Shields y Schifrin han descrito un patrón          peculiar, caracterizado por una FCF basal normal, con ausencia permanente          de variabilidad y ligeras desaceleraciones variables, con recuperación          a la línea basal más alta. Este patrón se asocia          a embarazo de pretérmino, tinción meconial y convulsiones          neonatales relacionándose con parálisis cerebral hasta en          un tercio de los casos.  Desaceleraciones tardías  Dentro de los factores adversos que influyen          en la oxigenación fetal, el más común y fisiológico          es el asociado a las contracciones uterinas. La perfusión del espacio          intervelloso esencialmente cesa durante las contracciones de intensidad          normal, desencadenando en el feto mecanismos adaptativos de reserva para          enfrentar este estrés hipóxico. A pesar de lo anterior,          cuando la unidad feto placentaria empieza a claudicar, ya sea por agotamiento          de sus mecanismos adaptativos o por el aumento de la frecuencia o intensidad          de las contracciones uterinas, la PO2 comienza a retornar a          valores sub-óptimos por lo que, frente a la primera o segunda fase          del parto, el feto puede estar expuesto a hipoxia y/o acidosis. Este fenómeno          desencadena el patrón de desaceleración tardía, la          cual fue definida por el grupo de NICHD como desaceleraciones repetitivas,          con morfología uniforme, tomando al menos 30 segundos para alcanzar          su nadir, el cual ocurre después del pic de la contracción          asociada.  Myers y col. encontraron que aún          si un feto permanece acidótico después de recobrar sus niveles          de PO2, no continúa presentando desaceleraciones tardías;          en estos fetos reoxigenados, pero aún acidóticos, la variabilidad          permanece deprimida hasta que el equilibrio ácido-básico          es restablecido a parámetros normales.  En las desaceleraciones tardías          la FCF rara vez cae más de 10 a 20 lpm; pero cuando son graves,          pueden descender por debajo de 120 lpm, o incluso llegar a 60 lpm.  Las desaceleraciones tardías se          observan sobre todo en RCIU grave, oligohidroamnios y ondas de          velocidad de flujo anormales en los vasos fetales y umbilicales.   Patrón sinusoidal El registro sinusoidal es definido por          una FCF basal estable y dentro de los límites normales con oscilaciones          sinusoidales por encima y por debajo de la línea basal, amplitud          de 5 a 15 lpm frecuencia de 2 a 5 ciclos por minuto, variabilidad a corto          plazo fija o plana y ausencia de aceleraciones.  Este patrón ominoso ha generado          mucha confusión y publicaciones contradictorias, ya que con frecuencia          se le asigna a eventos fisiológicos del feto, con los cuales hay          que hacer su diagnóstico diferencial. En el patrón sinusoidal          simil no se observan ondulaciones regulares, sino que presenta el típico          aumento lento de la FCF debido a la actividad simpática, así          como el retorno más rápido a la FCF basal propio de la actividad          parasimpática, sino que hayan verdaderas ondas sinusoidales.  Segunda fase del parto  Como se dijo anteriormente, en la segunda          fase del parto el porcentaje de fetos que presenta una FCF normal no alcanza          el 10%. A semejanza de lo que ocurre frente a las contracciones, los pujos          maternos influyen sobre la circulación uterina en esta etapa.  Los patrones de FCF durante el expulsivo          no son siempre fáciles de clasificar. Se caracterizan por desaceleraciones,          bradicardia o aumento de la línea basal. Alphen y col., observaron          que al aplicar el análisis cuantitativo de la FCF, las desviaciones          en la FCF, tanto por encima como por debajo de la línea basal inicial,          servían en gran medida para predecir la existencia de cifras bajas          de pH en la arteria umbilical al nacer. Asimismo, la presencia de bradicardia,          disminución de la variabilidad y desaceleraciones sobre todo entre          las contracciones uterinas, en combinación con el retorno de la          FCF al nivel basal durante las contracciones, se asociaron con un notable          aumento de los niveles de lactato al momento del nacimiento.  Martín describió la asociación          entre un incremento de la variabilidad entre las contracciones uterinas          y un transtorno agudo del equilibrio circulatorio fetal, sobre todo después          de las contracciones uterinas acompañadas de acciones enérgicas          de pujo efectuadas por la madre, este patrón se relaciona con el          desarrollo de acidosis respiratoria, demostrada en sangre arterial y venosa          del cordón umbilical.  DISCUSION  A pesar de que varios estudios prospectivos          no han comprobado mejores resultados perinatales cuando la monitorización          de los latidos cardíacos fetales fue hecho a través de la          auscultación directa en forma intermitente y la realizada mediante          la monitorización electrónica continua, recientes metaanálisis          de trabajos también prospectivos han demostrado una menor mortalidad          debido a hipoxia cuando la MEFCF fue utilizada.  En la actualidad la MEFCF es utilizada          en la mayoría de las unidades obstétricas, siendo la base          para la valoración clínica del estado del feto, tanto durante          el embarazo como en el parto. Si bien es cierto los registros anormales          de la FCF no guardan una buena correlación con el estado fetal,          si éste es normal predice el bienestar del recién nacido          en un 99% de los casos.  A pesar que la definición de asfixia          perinatal mencionada anteriormente reúne una serie de requisitos          de severidad, muchos de ellos no necesariamente son correlacionados con          asfixia intraparto, especialmente si el análisis de gases de cordón          es normal. Por otra parte, una MEFCF intraparto normal no excluye la posibilidad          de que el neonato  presente secuelas debido a injurias del SNC        previas al trabajo de parto.  Se recomienda emplear MEFCF durante el          parto cuando el embarazo es de alto riesgo, siendo las principales indicaciones:          a) RCIU, b) parto pretérmino, c) embarazo post término,          d) complicaciones médicas del embarazo (SHE, diabetes), e) oligoamnios,          f) signos de corioamnionitis o infección fetal, g) fiebre materna,          h) líquido amniótico meconial, i) complicaciones obstétricas          intraparto (metrorragia), j) inducciones y/o conducciones, k) antecedentes          de FMIU, l) patología fetal, m) hallazgos auscultatorios anormales          en la FCF.  La complejidad en la interpretación          de los registros de FCF es determinada por diversos factores: mecanismos          fisiopatológicos de control del ritmo cardíaco fetal, grandes          variaciones intra e inter observador los múltiples factores (gemelares,          estado de conducta, ritmo circadiano, anomalías congénitas)          y maternos (medicación, temperatura) y los "artefactos".          Por lo anterior se aconseja que la lectura del MEFCF intraparto sea a          partir de una velocidad de trazado de 3 cm por minuto, tomando en cuenta          que esta interpretación es dinámica y dependiente de todos          los factores antes mencionados. Quizás una manera de uniformar          el criterio en la interpretación de la tococardiografía          es la propuesta por el grupo de expertos de NICHD, quienes aconsejan clasificar          estos registros en "normales",          "sospechosos" y "anormales", para tomar las medidas          necesarias de resucitación intrauterina ante la amenaza de hipoxemia          fetal (Tabla I).     Tabla I    PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

4. Anoxia: término reservado para          la falta total de oxígeno. 

La respuesta adaptativa inicial frente          a una disminución del contenido de oxígeno o un aumento          del anhídrido carbónico en la sangre arterial que perfunde          los quimiorreceptores centrales, es el desarrollo de una taquicardia refleja          secundaria a la liberación de catecolaminas originadas por la estimulación          del sistema nervioso simpático y/o de las glándulas suprarrenales.          Es por medio de esta taquicardia que el feto logra aumentar su gasto cardíaco          permitiendo con ello una mayor aporte de oxígeno a los tejidos.          Por el contrario, una manera menos efectiva de mantener una adecuada perfusión,          es la obtenida también en forma refleja (parasimpático)          por medio de la disminución del conotropismo y del aumento del          inotropismo cardíaco fetal. 

A medida que se intensifica el estrés          hipóxico se desarrolla el patrón de redistribución          circulatoria, respuesta también conocida como "centralización          circulatoria" o "redistribución de flujo cerebral",          la que privilegia por medio de un aumento del flujo sanguíneo el          músculo miocárdico, el SNC y las glándulas suprarrenales,          en desmedro de la perfusión a otros tejidos: hígado, riñón,          aparato digestivo, músculos y piel. 

Los fenómenos finales que ocurren          durante la asfixia y acidosis consisten en hipotensión e insuficiencia          cardíaca (claudicación miocárdica) que trae consigo          un claro descenso del gasto cardíaco con la consecuente disminución          de la perfusión a órganos vitales. Es así que el          flujo sanguíneo cerebral, que inicialmente se mantiene e incluso          mejora, particularmente en la región caudal, finalmente se ve afectado          y se extingue. 

Durante el parto vaginal normal, el feto          reacciona con una gran liberación de catecolaminas, incluso frente          a un estímulo menor, pero si éste es enfrentado a un insulto          hipóxico relevante monta una respuesta global endocrina-metabólica,          con la liberación de otras sustancias hormonales y vasoactivas          como lo son: vasopresina, adenina, adenosina, endotelinas, metabolitos          de prostaglandinas y prostaciclinas. Esta respuesta a la asfixia perinatal          detallada en los trabajos de Kjellmer es un "salvavidas momentáneo"          ya que la glucólisis anaeróbica lleva consigo un aumento          del anhídrido carbono y acumulación de ácido láctico          lo que conduce a una mayor acidosis; se forman aminoácidos excitadores          en concentraciones que puedan llegar          a ser neurotóxicas: la descomposición de los fosfatos incrementa          los niveles de hipoxantina; se liberan radicales libres de oxígeno;          los iones de potasio intracelulares pasan al espacio extracelular y los          iones de calcio se acumulan en el citosol neuronal terminando el proceso          denominado "edema citotóxico" con la consecuente muerte          celular.  

La detección del SFA mediante la          MEFCF ha estado sometida a controversias en las dos últimas décadas          ya que existen diversos factores que hacen difícil valorar la validez          de dicha monitorización, entre otros: 

a) Los parámetros que indican un          estado desfavorable fetal, como lo son las puntuaciones del Apgar bajas          y las alteraciones en la concentración de los gases en sangre de          cordón, deben corregirse simultáneamente. 

b) Las conductas médicas se basan          en una combinación de hallazgos clínicos, biofísicos          y bioquímicos.

c) La inexistencia de la unanimidad de          los clínicos a la hora de definir los trazados de FCF normales,          sospechosos y anormales, ya que la interpretación de éstos          están sujetos a importantes variaciones entre los observadores.          

Con el ánimo de homogenizar los          criterios y definiciones de los registros que nos hagan sospechar insultos          hopóxicos fetales relevantes, el grupo de trabajo del NICHD (Instituto          de salud del niño y desarrollo humano) en 1997 editó un          documento que tuvo por objetivo el definir PFCF que se utilizarían          en futuras investigaciones, para así hacer más comparables          las interpretaciones de la FCF por los profesionales que practican la          obstetricia. 

Asfixia perinatal 

La Academia Americana de Pediatría          en conjunto con el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          establecieron que el diagnóstico de asfixia perinatal requiere:          marcada acidemia metabólica o mixta en arteria umbilical (pH menor          de 7,0), persistencia de puntaje de Apgar menor de 3 más allá          de los 5 minutos, secuelas neurológicas neonatales (convulsiones,          coma, hipotonía), y disfunción multisistémica (cardiovascular,          gastrointestinal, hematológico, renal, respiratorio).

Patrones anormales de          la FCF 

Los signos que se observan en el patrón          de FCF asociados a sufrimiento fetal intraparto son: 

b) Ausencia de aceleraciones durante más          de 45 minutos. 

c) Disminución o ausencia de la          variabilidad. 

d) Presencia de desaceleraciones. 

e) Bradicardia. 

Bradicardia 

Una FCF basal entre 110 y 100 lpm se considera          sospechosa; si ésta está por debajo de 100 lpm, francamente          patológica. La bradicardia puede ser consecuencia de un reflejo          barorreceptor estimulado por una elevación instantánea de          la presión arterial del feto (por ejemplo, compresión de          la arteria umbilical) o de un reflejo quimiorreceptor por falta de oxígeno          que actúe directamente sobre el músculo cardíaco          (DPPNI). 

La bradicardia también puede ser          producida por otros factores, entre otros: síndrome hipotensivo          por decúbito supino, convulsiones epilépticas o eclámpticas,          polisistolias, administración de medicamentos a la madre, arritmia          cardíaca o bloqueo aurículo-ventricular fetales, etc. Otros          factores que deben tenerse en consideración frente a un patrón          de FCF baja son los "artefactos" como el contar sólo          la mitad de la FCF o registrar la FC materna. 

En el estudio realizado por Roemer y Fritz,          la caída del pH en arteria umbilical por cada minuto de bradicardia          fue muy limitada si iba acompañada de variabilidad normal. Puede          observarse un aumento notable de la variabilidad (patrón saltatorio)          durante un período de bradicardia en casos de polisistolia uterina          y especialmente cuando la madre realiza pujos excesivos; si este patrón          es acompañado de meconio espeso, existe un mayor riesgo de aspiración          meconial. 

A menudo se observa bradicardia al principio          de la segunda fase del parto en concomitancia con el pujo materno, en          estos casos frecuentemente esta bradicardia es precedida de desaceleraciones          variables durante la primera fase del parto. 

La bradicardia consecutiva al descenso          rápido de la cabeza fetal se atribuye generalmente a la presión          ejercida sobre la misma, pero es más probable que sea secundaria          a compresión del cordón, sobre todo si existen desaceleraciones          variables previas. En presencia de éstas el obstetra debe estar          alerta frente a la posibilidad de la aparición de una bradicardia          profunda con una variabilidad disminuida e incluso casi ausente, 

La bradicardia terminal, que se produce          antes de la muerte fetal intraparto, se acompaña de una pérdida          de variabilidad y de una línea basal inestable ("errante").          En estas circunstancias ya no se observan cambios periódicos en          la FCF debido a la grave depresión del miocardio o del sistema          nervioso central. 

Taquicardia 

Según la definición de la          FIGO, una FCF basal entre 160 y 170 lpm debe considerarse como sospecha,          siendo francamente patológica cuando es mayor de 170 lpm. 

Una serie de factores maternos pueden desarrollar          taquicardia fetal, entre otros: fiebre, estados de ansiedad con liberación          importante de catecolaminas y/o aumento del tono simpático, administración          de ciertos medicamentos (betamiméticos y parasimpáticos),          hipertiroidismo. Dentro de los factores fetales cabe mencionar las infecciones          y la anemia. 

Una causa frecuente de confusión          respecto del hallazgo de taquicardia fetal es la presencia de actividad          durante el estado conductual ("feto trotón"). En estos          casos, las aceleraciones múltiples pueden aunarse en un patrón          de FCF que simula la taquicardia fetal. 

Pueden observarse períodos transitorios          de taquicardia después de desaceleraciones prolongadas, secundarios          probablemente a una respuesta del tono simpático inducido por el          estrés hipóxico, realizando un efecto de rebote compensatorio.          Taquicardias con ausencia casi total de la variabilidad pueden producirse          después de varias desaceleraciones variables. 

Para una correcta interpretación          del patrón taquicárdico es imprescindible valorar la presencia          o ausencia de aceleraciones, el grado de variabilidad y la frecuencia,          duración y amplitud de las desaceleraciones de la FCF. La asociación          de insuficiencia útero-placentaria, acompañada de sufrimiento          fetal de desarrollo gradual con la elevación de la FCF basal es          un hecho bien documentado por la experiencia clínica.

Frente a un patrón taquicárdico,          se debe tener presente la posibilidad del recuento doble observado especialmente          en la monitorización externa y, en forma excepcional en la interna,          teniéndose presente que este efecto puede presentarse en frecuencias          cardíacas muy bajas (desaceleraciones) pudiéndose diagnosticar          este artefacto al pesquisarse un          cambio brusco a una frecuencia exactamente el doble, con una exagerada          variabilidad de la FCF.  

Ausencia de aceleraciones 

Las aceleraciones son el rasgo principal          del llamado "patrón reactivo", y constituyen el "signo          típico de salud fetal". 

La inexistencia de aceleraciones durante          más de 40 a 45 minutos, en ausencia de cualquier otra explicación          (medicación materna, anomalía congénita fetal) debe          considerarse como altamente sospechosa de SFA. Ciertamente en presencia          de una FCF basal normal y de una razonable variabilidad, este importante          signo de sufrimiento fetal se pasa a menudo por alto por el equipo médico          tratante. Un feto sano y vigoroso presenta siempre en circunstancias de          oxemia normales, episodios de aceleración relacionados con los          movimientos corporales. 

Las aceleraciones se presentan a menudo          inmediatamente antes y después de una desaceleración variable          ("hombros").

Una serie de aceleraciones pueden crear          confusión de dos maneras: si las aceleraciones se suceden rápidamente          pueden "fusionarse" en una taquicardia, como se observa regularmente          durante el estado de conducta 4F. En raras ocasiones una serie de aceleraciones          rítmicas pueden simular un patrón "sinusoidal".          

Variabilidad 

Como mencioné en la definición          de la variabilidad en los patrones de FCF normales, durante la primera          y la segunda fase del parto la variabilidad a corto plazo se superpone          a la de largo plazo en forma de deflecciones mínimas, siendo difícil          su interpretación fiable a simple vista, por lo cual la variabilidad          de la línea basal equivale en la práctica clínica          a la de largo plazo, que refleja la indemnidad del equilibrio simpático-parasimpático.          

Son variados los factores, aparte de la          hipoxia, que influyen sobre la variabilidad, entre otros: la inmadurez,          estado conductual 1F, la respiración fetal, la acción de          medicamentos administrados a la madre, compresión del cordón,          etc. La situación hemodinámica y el estado del SNC son los          factores primarios que influyen sobre la variabilidad de la FCF. 

La variabilidad debe valorarse e interpretarse          conjuntamente con la FCF basal, con la presencia o ausencia de aceleraciones          y desaceleraciones, evaluándose          tanto durante las desaceleraciones, como entre las mismas.  

Está demostrado que la variabilidad          de la FCF queda suprimida por factores que deprimen la función          cerebral o la contractilidad miocárdica fetal, estando ésta          siempre disminuida antes de la muerte por hipoxia y acidosis prolongada.          

Desaceleraciones 

Según el esquema clasificatorio          propuesto por Hon, las desaceleraciones pueden ser precoces, variables          y tardías, relacionándolas a un fenómeno fisiopatológico          determinado. Así las desaceleraciones precoces se atribuyen a compresión          cefálica; las variables, a compresión de cordón umbilical;          y las tardías a insuficiencia útero-placentaria. 

1. Desaceleraciones precoces. El grupo          de trabajo del NICHD definió desaceleración precoz como          aquella de forma simétrica, de comienzo gradual (al menos 30 segundos          desde el inicio al nadir), de retorno gradual, y en imagen especular en          relación a la contracción uterina. La FCF basal está          generalmente en rangos normales, al igual que la variabilidad. Este tipo          de desaceleración es considerado un patrón tranquilizador,          ya que se asocia a un pH fetal normal, con un puntaje de Apgar normal,          y no presentando evidencias de compromiso fetal. 

2. Desaceleraciones variables: este patrón          es caracterizado por una brusca caída de la FCF (período          menor de 30 segundos desde el inicio al nadir) seguida también          por un brusco aumento de ésta, no presentando una concordancia          temporal con la contracción uterina. La caída de la FCF          es profunda, llegando frecuentemente a frecuencias cercanas a 60 lpm.          Su duración, forma y relación con las contracciones uterinas          no es uniforme. Normalmente estas son precedidas y sucedidas por aceleraciones,          denominadas "hombros", secundarias a estimulación simpática,          producida por la disminución del retorno venoso debido a la compresión          de la vena umbilical. Fisiopatológicamente esta desaceleración          responde a la compresión de la arteria umbilical, que produce una          repentina hipertensión arterial fetal, la que evoca una respuesta          vagal barorreceptor mediada, originando una desaceleración de la          FCF. 

Actualmente existe suficiente evidencia          que frente a la presencia de frecuentes desaceleraciones variables el          estado de oxigenación fetal puede verse afectado produciendo una          PO2 baja y PCO2 alta, resultando en caídas          del pH fetal y en eventuales daños          fetales por el efecto de reperfusión (liberación de radicales          libres).  

Características desfavorables de          estas desaceleraciones son: a) pérdida de la aceleración          inicial; b) retorno lento a la FCF basal; c) pérdida de la aceleración          secundaria; d) prolongación de la aceleración secundaria;          e) desaceleración bifásica; f) pérdida de la variabilidad;          g) continuación de la línea basal a un nivel más          alto o más bajo. 

Shields y Schifrin han descrito un patrón          peculiar, caracterizado por una FCF basal normal, con ausencia permanente          de variabilidad y ligeras desaceleraciones variables, con recuperación          a la línea basal más alta. Este patrón se asocia          a embarazo de pretérmino, tinción meconial y convulsiones          neonatales relacionándose con parálisis cerebral hasta en          un tercio de los casos. 

Desaceleraciones tardías 

Dentro de los factores adversos que influyen          en la oxigenación fetal, el más común y fisiológico          es el asociado a las contracciones uterinas. La perfusión del espacio          intervelloso esencialmente cesa durante las contracciones de intensidad          normal, desencadenando en el feto mecanismos adaptativos de reserva para          enfrentar este estrés hipóxico. A pesar de lo anterior,          cuando la unidad feto placentaria empieza a claudicar, ya sea por agotamiento          de sus mecanismos adaptativos o por el aumento de la frecuencia o intensidad          de las contracciones uterinas, la PO2 comienza a retornar a          valores sub-óptimos por lo que, frente a la primera o segunda fase          del parto, el feto puede estar expuesto a hipoxia y/o acidosis. Este fenómeno          desencadena el patrón de desaceleración tardía, la          cual fue definida por el grupo de NICHD como desaceleraciones repetitivas,          con morfología uniforme, tomando al menos 30 segundos para alcanzar          su nadir, el cual ocurre después del pic de la contracción          asociada. 

Myers y col. encontraron que aún          si un feto permanece acidótico después de recobrar sus niveles          de PO2, no continúa presentando desaceleraciones tardías;          en estos fetos reoxigenados, pero aún acidóticos, la variabilidad          permanece deprimida hasta que el equilibrio ácido-básico          es restablecido a parámetros normales. 

En las desaceleraciones tardías          la FCF rara vez cae más de 10 a 20 lpm; pero cuando son graves,          pueden descender por debajo de 120 lpm, o incluso llegar a 60 lpm. 

Las desaceleraciones tardías se          observan sobre todo en RCIU grave, oligohidroamnios y ondas de          velocidad de flujo anormales en los vasos fetales y umbilicales.  

Patrón sinusoidal

El registro sinusoidal es definido por          una FCF basal estable y dentro de los límites normales con oscilaciones          sinusoidales por encima y por debajo de la línea basal, amplitud          de 5 a 15 lpm frecuencia de 2 a 5 ciclos por minuto, variabilidad a corto          plazo fija o plana y ausencia de aceleraciones. 

Este patrón ominoso ha generado          mucha confusión y publicaciones contradictorias, ya que con frecuencia          se le asigna a eventos fisiológicos del feto, con los cuales hay          que hacer su diagnóstico diferencial. En el patrón sinusoidal          simil no se observan ondulaciones regulares, sino que presenta el típico          aumento lento de la FCF debido a la actividad simpática, así          como el retorno más rápido a la FCF basal propio de la actividad          parasimpática, sino que hayan verdaderas ondas sinusoidales. 

Segunda fase del parto 

Como se dijo anteriormente, en la segunda          fase del parto el porcentaje de fetos que presenta una FCF normal no alcanza          el 10%. A semejanza de lo que ocurre frente a las contracciones, los pujos          maternos influyen sobre la circulación uterina en esta etapa. 

Los patrones de FCF durante el expulsivo          no son siempre fáciles de clasificar. Se caracterizan por desaceleraciones,          bradicardia o aumento de la línea basal. Alphen y col., observaron          que al aplicar el análisis cuantitativo de la FCF, las desviaciones          en la FCF, tanto por encima como por debajo de la línea basal inicial,          servían en gran medida para predecir la existencia de cifras bajas          de pH en la arteria umbilical al nacer. Asimismo, la presencia de bradicardia,          disminución de la variabilidad y desaceleraciones sobre todo entre          las contracciones uterinas, en combinación con el retorno de la          FCF al nivel basal durante las contracciones, se asociaron con un notable          aumento de los niveles de lactato al momento del nacimiento. 

Martín describió la asociación          entre un incremento de la variabilidad entre las contracciones uterinas          y un transtorno agudo del equilibrio circulatorio fetal, sobre todo después          de las contracciones uterinas acompañadas de acciones enérgicas          de pujo efectuadas por la madre, este patrón se relaciona con el          desarrollo de acidosis respiratoria, demostrada en sangre arterial y venosa          del cordón umbilical. 

DISCUSION 

A pesar de que varios estudios prospectivos          no han comprobado mejores resultados perinatales cuando la monitorización          de los latidos cardíacos fetales fue hecho a través de la          auscultación directa en forma intermitente y la realizada mediante          la monitorización electrónica continua, recientes metaanálisis          de trabajos también prospectivos han demostrado una menor mortalidad          debido a hipoxia cuando la MEFCF fue utilizada. 

En la actualidad la MEFCF es utilizada          en la mayoría de las unidades obstétricas, siendo la base          para la valoración clínica del estado del feto, tanto durante          el embarazo como en el parto. Si bien es cierto los registros anormales          de la FCF no guardan una buena correlación con el estado fetal,          si éste es normal predice el bienestar del recién nacido          en un 99% de los casos. 

A pesar que la definición de asfixia          perinatal mencionada anteriormente reúne una serie de requisitos          de severidad, muchos de ellos no necesariamente son correlacionados con          asfixia intraparto, especialmente si el análisis de gases de cordón          es normal. Por otra parte, una MEFCF intraparto normal no excluye la posibilidad          de que el neonato 

Se recomienda emplear MEFCF durante el          parto cuando el embarazo es de alto riesgo, siendo las principales indicaciones:          a) RCIU, b) parto pretérmino, c) embarazo post término,          d) complicaciones médicas del embarazo (SHE, diabetes), e) oligoamnios,          f) signos de corioamnionitis o infección fetal, g) fiebre materna,          h) líquido amniótico meconial, i) complicaciones obstétricas          intraparto (metrorragia), j) inducciones y/o conducciones, k) antecedentes          de FMIU, l) patología fetal, m) hallazgos auscultatorios anormales          en la FCF. 

La complejidad en la interpretación          de los registros de FCF es determinada por diversos factores: mecanismos          fisiopatológicos de control del ritmo cardíaco fetal, grandes          variaciones intra e inter observador los múltiples factores (gemelares,          estado de conducta, ritmo circadiano, anomalías congénitas)          y maternos (medicación, temperatura) y los "artefactos".          Por lo anterior se aconseja que la lectura del MEFCF intraparto sea a          partir de una velocidad de trazado de 3 cm por minuto, tomando en cuenta          que esta interpretación es dinámica y dependiente de todos          los factores antes mencionados. Quizás una manera de uniformar          el criterio en la interpretación de la tococardiografía          es la propuesta por el grupo de expertos de NICHD, quienes aconsejan clasificar          estos registros en "normales",          "sospechosos" y "anormales", para tomar las medidas          necesarias de resucitación intrauterina ante la amenaza de hipoxemia          fetal (Tabla I).     Tabla I    PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

  Tabla I    PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

Tabla I    PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

PATRONES DE INTERPRETACION          DEL MONITOREO FETAL ELECTRONICO          Parón normal   Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes           Patrón sospechoso       FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)          Patrón              patológico   FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min.            * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos.     Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo.  BIBLIOGRAFIA   1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

Parón normal

Frecuencia cardíaca fetal                basal (FCFB): 110-160      Variabilidad moderada: 5-25                lpm      Aceleraciones presentes      

Patrón sospechoso  

 

FCFB: Taquicardia 160-170 lpm o bradicardia                100-110 lpm      Variabilidad mínima                (5 lpm) o marcada (>25 lpm) por + de 40 min      Desaceleraciones variables                simples* persistentes o complicadas** aisladas.      Desaceleraciones tardías                en <50% contracciones (30 min)      

 FCFB: Taquicardia >170 lpm o                bradicardia <100 lpm      Variabilidad indetectable (<5                lpm) por más de 40 min.      Desaceleraciones variables                complicadas repetidas; especialmente con variabilidad mínima                                   y/o alza compensatoria.      Desaceleraciones tardías                en >50% contracciones, especialmente con variabilidad mínima                   y/o alza compensatoria      Registro sinusoidal: onda de                3-5 ciclos/min, con amplitud de 10 latidos sobre y bajo la línea                                   de base, por más de 10 min. 

 * Desaceleraciones variables                que presentan una amplitud menor de 60 lpm y/o una duración                menor de 30 seg y/o retornan a la basal en menos de 30 segundos.                     ** Desaceleraciones                variables que presentan una amplitud ³60                lpm desde la línea de base y/o que llegan a 70 lpm o menos                y/o que tienen una duración ³30                seg o se recuperan en más de 30 segundos. 

Ante registros "sospechosos"          o "anormales" es recomendable obtener información adicional          sobre los gases en sangre fetal por medio del muestreo del cuero cabelludo          o la utilización de oximetría de pulso, como una manera          de afinar el diagnóstico de SFA, lo que ciertamente presta ayuda          para disminuir la indicación de operación cesárea,          índice que en algunos estudios está aumentado con la sólo          utilización del registro externo. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Carrera JM: Crecimiento          fetal normal y patológico. Barcelona: Edit Masson SA, 1997.         [ Links ] 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

 2. Geijn PV, Copray JA:          Procedimientos de control fetal. Barcelona: Edit Massan SA, 1997.         [ Links ]3. Hobbins W: Clinical maternal-fetal        medicine. UK: Edit Parthenon Publish Group 2000. 

 4. Cabero: Riesgo elevado          obstétrico. Barcelona: Edit Masson SA, 1996.         [ Links ] 5. Resnik C: Medicina          materno fetal. Principios y práctica. Buenos Aires: Edit Panamericana          1996.         [ Links ] 6. Fetal heart rate patterns:          Monitoring, interpretation, and management. ACOG Technical Bulletin Nº          207, 1995.         [ Links ] 7. Guidelines for the          use of fetal monitoring. FIGO Workshop Guidelines for the use of fetal          heart rate (FHR) monitoring. Int J Gynecol Obstet 1986; 25: 159-67.         [ Links ] 8. Huddleston JF: Intrapartum          fetal assessment. A review. Clin Perinatol 1999; 26(3): 549-84.         [ Links ] 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

 5. Resnik C: Medicina          materno fetal. Principios y práctica. Buenos Aires: Edit Panamericana          1996.         [ Links ] 6. Fetal heart rate patterns:          Monitoring, interpretation, and management. ACOG Technical Bulletin Nº          207, 1995.         [ Links ] 7. Guidelines for the          use of fetal monitoring. FIGO Workshop Guidelines for the use of fetal          heart rate (FHR) monitoring. Int J Gynecol Obstet 1986; 25: 159-67.         [ Links ] 8. Huddleston JF: Intrapartum          fetal assessment. A review. Clin Perinatol 1999; 26(3): 549-84.         [ Links ] 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

 6. Fetal heart rate patterns:          Monitoring, interpretation, and management. ACOG Technical Bulletin Nº          207, 1995.         [ Links ] 7. Guidelines for the          use of fetal monitoring. FIGO Workshop Guidelines for the use of fetal          heart rate (FHR) monitoring. Int J Gynecol Obstet 1986; 25: 159-67.         [ Links ] 8. Huddleston JF: Intrapartum          fetal assessment. A review. Clin Perinatol 1999; 26(3): 549-84.         [ Links ] 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

 7. Guidelines for the          use of fetal monitoring. FIGO Workshop Guidelines for the use of fetal          heart rate (FHR) monitoring. Int J Gynecol Obstet 1986; 25: 159-67.         [ Links ] 8. Huddleston JF: Intrapartum          fetal assessment. A review. Clin Perinatol 1999; 26(3): 549-84.         [ Links ] 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

 8. Huddleston JF: Intrapartum          fetal assessment. A review. Clin Perinatol 1999; 26(3): 549-84.         [ Links ] 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

 9. Intrauterine resuscitation          of the compromised fetus. Clin Perinatol 1999; 26(3): 569-84.         [ Links ]10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

10. Stephen T y cols:          Intrapartum electronic fetal monitoring: data for clinical decisions.          Clin Obstet Gynecol 1998; 41(2): 362-8.         [ Links ]*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003.  

*Documento recibido en          agosto de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor la noviembre de 2003. 