https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200005
DIAGNÓSTICO ANTENATAL DE SÍFILIS CONGÉNITA POR PCR EN LÍQUIDO AMNIÓTICO Y SUS POSIBLES APLICACIONES

  INTRODUCCIÓN  La infección materna y fetal por          Treponema pallidum es un problema prevalente en el mundo. Las manifestaciones          clínicas de la infección congénita van desde su ausencia          como acontece en al menos dos tercios de los casos hasta un gran compromiso          séptico, incluida la muerte perinatal (1). El diagnóstico          de sífilis congénita se asocia a control prenatal deficiente.          Las normas ministeriales de control prenatal exigen 2 exámenes          de VDRL o RPR, al inicio del control prenatal y en el tercer trimestre          e idealmente pruebas de verificación en casos positivos (2).  Esta comunicación tiene por objeto          presentar el aporte de la técnica de reacción de la polimerasa            en cadena (PCR) en el diagnóstico antenatal de sífilis congénita.  Caso Clínico  Primigesta de 18 años, con VDRL          negativo en el primer trimestre, consulta por metrorragia y contracciones          uterinas a las 32 semanas de amenorrea. Al examen: signos vitales normales,          altura uterina adecuada para la edad gestacional, contracciones uterinas          2 en 10 minutos y cuello sin modificaciones. En la región vulvar          presentaba una lesión inadvertida por la paciente, indolora, voluminosa,          con zonas solevantadas múltiples y bilaterales, con secreción          purulenta en la superficie; en la cara medial del labio menor izquierdo          se encontró lesión            ulcerada (Figura 1). Adenopatías inguinales            bilaterales. Se realizó registro basal de la frecuencia cardiaca            fetal que fue reactivo, y ecografía en la que no se detectaron            anomalías morfológicas del feto, la estimación del            peso fetal fue 1800 gramos.          

Figura 1. Lesiones vulvares              solevantadas bilaterales, con secreción purulenta y una úlcera              en la cara medial del labio mayor izquierdo, acompañados de              adenopatías inguinales bilaterales. La paciente no se había            percatado de las lesiones.    Los exámenes en sangre materna mostraron          12.000 leucocitos, VDRL positivo 1/64. Frente al diagnóstico de          una sífilis primaria materna se inició tratamiento con Penicilina          benzatina 2,4 millones IM por una vez, la paciente no presentó          la reacción de Jarisch-Herxheimer. La paciente continuó          con contracciones y taquicardia fetal, por lo que se realizó amniocentesis          en búsqueda de infección intraamniótica bacteriana.          Se obtuvo líquido amniótico turbio, amarillento, con 100          leucocitos/mm3, 50 mg/dL de glucosa y Gram sin gérmenes.          La PCR en líquido amniótico fue positiva para Treponema          pallidum (Figura 2). Se inició inducción          de madurez pulmonar con dos dosis de betametasona 12 mg IM. Al tercer          día la paciente presentó rotura prematura de las membranas,          por lo que se indujo el parto. Se obtuvo un recién nacido de 1950          gramos, Apgar 9-9. El RPR de cordón fue reactivo. El recién          nacido presentó 27.000 leucocitos con 9% de baciliformes y VDRL          positivo 1/64. La punción lumbar reveló líquido céfalo-raquídeo          transparente, proteína de 97 mg/dL, glucosa de 32 md/dL, 5 células/mm3,          VDRL negativo y PCR negativa. La radiografía de tórax mostró          un infiltrado bilateral compatible con neumonitis por treponema (Figura            3). El examen radiológico de extremidades no mostró          lesiones óseas. No hubo evidencias clínicas ni de laboratorio          de hepatitis.         

Figura 2. Electoforesis en              gel de agarosa. Se muestra la columna de la escala de peso molecular              que genera la escala. Se identifica en el líquido amniótico            la presencia del gérmen.    El recién nacido fue dado de alta          con un tratamiento por 10 días con Penicilina Sódica, 50.000          U/k/día EV.        

Figura 3. Radiografia de tórax              del recién nacido que muestra un infiltrado bilateral compatible            con una neumonitis por Treponema.    Técnica de PCR. Las muestras fueron          hervidas por 10 minutos a 100º C y centrifugadas por 5 minutos a          14.000 rpm en una microcentrifugadora. El sobrenadante fue recuperado          y congelado a -20° C. Cinco microlitros de sobrenadante fueron utilizados          para PCR, llevados a un volumen final de 25 mL conteniendo 0,2 mM dNTP          (Promega, Madison, WI), 2 mM de cada primer (IDT, Coralville, IA), 10          mM Tris-HCl pH 8.3, 50 mM KCl, 3 mM MgCl2, 1 U Taq DNA Polymerase (Gibco          BRL, Gaithersburg, MD). La muestra fue tratada a 94º C por 5 minutos          y sometida a 30 ciclos de amplificación de 1 minuto a 92º          C, 1 minuto a 60º C y 1 minuto a 72º C con una etapa final de          elongación de 5 minutos a 72º C. Los producto de la amplificación          fueron analizados por electroforésis en 1,5% (wt/vol) gel de agarosa          con bromuro de ethidio bromide y fotografiados bajo luz ultravioleta (Figura            2).  DISCUSIÓN  La incidencia de sífilis congénita          en Chile entre los años 1991 y 1995 osciló entre 0,9 y 0,5          por 1000 nacidos vivos, según un estudio realizado con VDRL en          sangre de cordón en partos ocurridos en el Servicio de Salud Sur          Oriente (3).  La PCR ha sido introducida para el diagnóstico          de múltiples infecciones, con una alta sensibilidad y especificidad.          La detección de ADN específico ha permitido identificar          con una precisión inimaginable una multitud de agentes, sin incurrir          a cultivos específicos que muchas veces son engorrosos. En particular,          sífilis es un problema de salud pública creciente, y que          hasta la fecha no ha sido posible cultivar su agente en medios artificiales.          Los métodos confirmatorios se basan en la visualización          directa in vivo y en la histología en tejidos afectados o en animales          utilizados para cultivo. Por este motivo la introducción de esta          técnica en esta enfermedad puede ser de gran beneficio.  Se describe en un estudio con inoculación          en conejos que la amplificación del gen de una proteína          de membrana específica del treponema tiene una sensibilidad de          0,01pg de ADN, lo que corresponde a un solo microorganismo. El primer          estudio que compara la PCR con el cultivo en conejos de treponema en líquido          amniótico obtenido de pacientes embarazadas con sífilis          fue publicado en 1991 (4).  Se probó la técnica en los          animales infectados, siendo positivos en suero, líquido cefalorraquídeo          (LCR) y líquido amniótico, pero negativos en animales no          infectados (5). También se ha utilizado en las úlceras genitales          en hombres y mujeres, con una correlación mayor al 95% (6) con          respecto a otros exámenes.            La técnica de PCR se ha utilizado en el LCR de recién nacidos            (7), considerándose en la actualidad como un examen de bajo costo            y alta sensibilidad.  La potencial utilidad de esta técnica          para el diagnóstico antenatal es múltiple. En casos con          sífilis primaria o latente temprana (menor a un año de la          infección primaria), la tasa de transmisión vertical es          cercana al 100% (8), sin embargo en casos de sífilis tardía          esto baja a 10%. Esto permite pensar que en muchos casos con alergia a          la penicilina, este examen permitiría diagnosticar a los casos          sin transmisión vertical y tratar a las pacientes solo con eritromicina,          y de esta forma, evitar los tratamientos de desensibilización,          que son costosos y potencialmente riesgosos.  Un estudio con 253 casos de infección          materna demostró que de los 72 recién nacidos con sífilis          congénita, un 10% presentaron muerte fetal (9). La muerte fetal          puede ocurrir incluso en casos que las madres recibieron el tratamiento          (10), por lo que la demostración del paso transplacentario del          Treponema haría indispensable realizar una evaluación del          bienestar fetal para disminuir el riesgo de muerte fetal in útero.  Otra indicación posible es el diagnóstico          de sífilis en el recién nacido. Hasta la fecha no existe          ningún examen con una sensibilidad de 100% para el diagnóstico          de sífilis congénita, y en este contexto la PCR podría          tener utilidad clínica. Aproximadamente 80% de los casos con sífilis          congénita son asintomáticos al nacer, por lo que una técnica          que permita identificarlos precozmente ayudaría a iniciar el tratamiento          precozmente. Dentro de este contexto, la PCR en líquido amniótico,          así como en sangre del recién nacido al parto o en el líquido          cefaloraquídeo podrían tener utilidad.  Por último, el diagnóstico          antenatal por PCR en líquido amniótico podrá certificar          los casos de transmisión vertical. Dado la existencia de un tratamiento          fácil y de bajo costo en general, la demostración de la          afectación antes de iniciar el tratamiento es fundamental para          probar su real efectividad.  A pesar de estos posibles beneficios, no          todo parece ser tan favorable. La sensibilidad de la PCR en sífilis          latente tardía no está estudiada y puede no ser muy alta,          ya que es posible que en estos casos la carga bacteriana en líquido          amniótico sea tan baja, que la PCR sea falsamente negativa. A su          vez, la amniocentesis es un procedimiento que tiene complicaciones como          la rotura prematura de las membranas.  En general, la gran potencialidad de esta          técnica reside en la dificultad para cultivar al treponema.            La PCR permitiría identificar la espiroqueta en diferentes medios,            permitiendo demostrar su presencia y su potencial patógeno. Nuevos            protocolos deberán desarrollarse para poder probar la efectividad            de los tratamientos en base a esta nueva técnica diagnóstica.    BIBLIOGRAFÍA   1. Vial P, Ferres M, Moya F. Infecciones          bacterianas durante el período perinatal. En: Obstetricia, Tercera          Edición, Editorial Mediterráneo, Pérez A, Donoso          E, (eds). Capítulo 46, pp 693-701; Santiago, 1999.            [ Links ]   2. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Guerrero B, Castro R, Biotti M, González R. Control prenatal. En:          González R, Gómez R, Castro R, (eds). Guía Perinatal.          Capítulo 5, 2003; 43-53.            [ Links ]   3. Salvo A. Sífilis congénita:          experiencia de 5 años de control sexológico (VDRL) del embarazo,          casos clínicos y factores facilitadotes. Rev Chil Dermatol 1998;          14(4): 236-41.            [ Links ]   4. Grimprel E, Sanchez PJ, Wendel GD,          Burstain JM, McCracken GH Jr, Radolf JD, Norgard MV. Use of Polymerase          Chain Reaction and rabbit infectivity testing to detect Treponema pallidum          in amniotic fluid, fetal and neonatal            sera, and cerebrospinal fluid. J Clin Microbiol 1991; 29(8): 1711-8.            [ Links ]    5. Burstain J, Gimprel E, Lukehart S,          Norgard M, Radolf J. Sensitive detection of Treponema pallidum by using          the Polymerase Chain Reaction. J Clin Microbiol 1991, 29: 62-69.            [ Links ]   6. Palmer HM, Higgins SP, Herring AJ y          Kinsgton MA. Use of PCR in early Syphillis in the United Kingdom. Sex          Transm Infect 2003; 79: 479-483.            [ Links ]   7. Michelow IC, Wendel GD Jr, Norgard          MV, Zeray F, Leos NK, Alsaadi R, Sanchez PJ. Central nervous system infection          in congenital syphilis. N Engl J Med 2002; 346(23):1792-8.            [ Links ]   8. Fiumara NJ, Fleming WL, Downing JG          et al. The incidence of prenatal syphilis at the Boston City Hospital.          N Engl J Med 1952; 247: 48-52.            [ Links ]   9. McFarlin BL, Bottoms SF, Dock BS, Isada          NB. Epidemia syphilis: maternal factors associated with congenital infection.          Am J Obstet Gynecol 1994; 170(2): 535-40.            [ Links ]  10. Sheffield J, Sanchez P, Morris G, Maberry          M, Zeray F, McIntire DD, Wendel JD Jr. Congenital Syphilis after maternal          treatments of syphilis during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2002; 186(3):          569-73.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  La infección materna y fetal por          Treponema pallidum es un problema prevalente en el mundo. Las manifestaciones          clínicas de la infección congénita van desde su ausencia          como acontece en al menos dos tercios de los casos hasta un gran compromiso          séptico, incluida la muerte perinatal (1). El diagnóstico          de sífilis congénita se asocia a control prenatal deficiente.          Las normas ministeriales de control prenatal exigen 2 exámenes          de VDRL o RPR, al inicio del control prenatal y en el tercer trimestre          e idealmente pruebas de verificación en casos positivos (2).  Esta comunicación tiene por objeto          presentar el aporte de la técnica de reacción de la polimerasa            en cadena (PCR) en el diagnóstico antenatal de sífilis congénita.  Caso Clínico  Primigesta de 18 años, con VDRL          negativo en el primer trimestre, consulta por metrorragia y contracciones          uterinas a las 32 semanas de amenorrea. Al examen: signos vitales normales,          altura uterina adecuada para la edad gestacional, contracciones uterinas          2 en 10 minutos y cuello sin modificaciones. En la región vulvar          presentaba una lesión inadvertida por la paciente, indolora, voluminosa,          con zonas solevantadas múltiples y bilaterales, con secreción          purulenta en la superficie; en la cara medial del labio menor izquierdo          se encontró lesión            ulcerada (Figura 1). Adenopatías inguinales            bilaterales. Se realizó registro basal de la frecuencia cardiaca            fetal que fue reactivo, y ecografía en la que no se detectaron            anomalías morfológicas del feto, la estimación del            peso fetal fue 1800 gramos.          

Figura 1. Lesiones vulvares              solevantadas bilaterales, con secreción purulenta y una úlcera              en la cara medial del labio mayor izquierdo, acompañados de              adenopatías inguinales bilaterales. La paciente no se había            percatado de las lesiones.    Los exámenes en sangre materna mostraron          12.000 leucocitos, VDRL positivo 1/64. Frente al diagnóstico de          una sífilis primaria materna se inició tratamiento con Penicilina          benzatina 2,4 millones IM por una vez, la paciente no presentó          la reacción de Jarisch-Herxheimer. La paciente continuó          con contracciones y taquicardia fetal, por lo que se realizó amniocentesis          en búsqueda de infección intraamniótica bacteriana.          Se obtuvo líquido amniótico turbio, amarillento, con 100          leucocitos/mm3, 50 mg/dL de glucosa y Gram sin gérmenes.          La PCR en líquido amniótico fue positiva para Treponema          pallidum (Figura 2). Se inició inducción          de madurez pulmonar con dos dosis de betametasona 12 mg IM. Al tercer          día la paciente presentó rotura prematura de las membranas,          por lo que se indujo el parto. Se obtuvo un recién nacido de 1950          gramos, Apgar 9-9. El RPR de cordón fue reactivo. El recién          nacido presentó 27.000 leucocitos con 9% de baciliformes y VDRL          positivo 1/64. La punción lumbar reveló líquido céfalo-raquídeo          transparente, proteína de 97 mg/dL, glucosa de 32 md/dL, 5 células/mm3,          VDRL negativo y PCR negativa. La radiografía de tórax mostró          un infiltrado bilateral compatible con neumonitis por treponema (Figura            3). El examen radiológico de extremidades no mostró          lesiones óseas. No hubo evidencias clínicas ni de laboratorio          de hepatitis.         

Figura 2. Electoforesis en              gel de agarosa. Se muestra la columna de la escala de peso molecular              que genera la escala. Se identifica en el líquido amniótico            la presencia del gérmen.    El recién nacido fue dado de alta          con un tratamiento por 10 días con Penicilina Sódica, 50.000          U/k/día EV.        

Figura 3. Radiografia de tórax              del recién nacido que muestra un infiltrado bilateral compatible            con una neumonitis por Treponema.    Técnica de PCR. Las muestras fueron          hervidas por 10 minutos a 100º C y centrifugadas por 5 minutos a          14.000 rpm en una microcentrifugadora. El sobrenadante fue recuperado          y congelado a -20° C. Cinco microlitros de sobrenadante fueron utilizados          para PCR, llevados a un volumen final de 25 mL conteniendo 0,2 mM dNTP          (Promega, Madison, WI), 2 mM de cada primer (IDT, Coralville, IA), 10          mM Tris-HCl pH 8.3, 50 mM KCl, 3 mM MgCl2, 1 U Taq DNA Polymerase (Gibco          BRL, Gaithersburg, MD). La muestra fue tratada a 94º C por 5 minutos          y sometida a 30 ciclos de amplificación de 1 minuto a 92º          C, 1 minuto a 60º C y 1 minuto a 72º C con una etapa final de          elongación de 5 minutos a 72º C. Los producto de la amplificación          fueron analizados por electroforésis en 1,5% (wt/vol) gel de agarosa          con bromuro de ethidio bromide y fotografiados bajo luz ultravioleta (Figura            2).  DISCUSIÓN  La incidencia de sífilis congénita          en Chile entre los años 1991 y 1995 osciló entre 0,9 y 0,5          por 1000 nacidos vivos, según un estudio realizado con VDRL en          sangre de cordón en partos ocurridos en el Servicio de Salud Sur          Oriente (3).  La PCR ha sido introducida para el diagnóstico          de múltiples infecciones, con una alta sensibilidad y especificidad.          La detección de ADN específico ha permitido identificar          con una precisión inimaginable una multitud de agentes, sin incurrir          a cultivos específicos que muchas veces son engorrosos. En particular,          sífilis es un problema de salud pública creciente, y que          hasta la fecha no ha sido posible cultivar su agente en medios artificiales.          Los métodos confirmatorios se basan en la visualización          directa in vivo y en la histología en tejidos afectados o en animales          utilizados para cultivo. Por este motivo la introducción de esta          técnica en esta enfermedad puede ser de gran beneficio.  Se describe en un estudio con inoculación          en conejos que la amplificación del gen de una proteína          de membrana específica del treponema tiene una sensibilidad de          0,01pg de ADN, lo que corresponde a un solo microorganismo. El primer          estudio que compara la PCR con el cultivo en conejos de treponema en líquido          amniótico obtenido de pacientes embarazadas con sífilis          fue publicado en 1991 (4).  Se probó la técnica en los          animales infectados, siendo positivos en suero, líquido cefalorraquídeo          (LCR) y líquido amniótico, pero negativos en animales no          infectados (5). También se ha utilizado en las úlceras genitales          en hombres y mujeres, con una correlación mayor al 95% (6) con          respecto a otros exámenes.            La técnica de PCR se ha utilizado en el LCR de recién nacidos            (7), considerándose en la actualidad como un examen de bajo costo            y alta sensibilidad.  La potencial utilidad de esta técnica          para el diagnóstico antenatal es múltiple. En casos con          sífilis primaria o latente temprana (menor a un año de la          infección primaria), la tasa de transmisión vertical es          cercana al 100% (8), sin embargo en casos de sífilis tardía          esto baja a 10%. Esto permite pensar que en muchos casos con alergia a          la penicilina, este examen permitiría diagnosticar a los casos          sin transmisión vertical y tratar a las pacientes solo con eritromicina,          y de esta forma, evitar los tratamientos de desensibilización,          que son costosos y potencialmente riesgosos.  Un estudio con 253 casos de infección          materna demostró que de los 72 recién nacidos con sífilis          congénita, un 10% presentaron muerte fetal (9). La muerte fetal          puede ocurrir incluso en casos que las madres recibieron el tratamiento          (10), por lo que la demostración del paso transplacentario del          Treponema haría indispensable realizar una evaluación del          bienestar fetal para disminuir el riesgo de muerte fetal in útero.  Otra indicación posible es el diagnóstico          de sífilis en el recién nacido. Hasta la fecha no existe          ningún examen con una sensibilidad de 100% para el diagnóstico          de sífilis congénita, y en este contexto la PCR podría          tener utilidad clínica. Aproximadamente 80% de los casos con sífilis          congénita son asintomáticos al nacer, por lo que una técnica          que permita identificarlos precozmente ayudaría a iniciar el tratamiento          precozmente. Dentro de este contexto, la PCR en líquido amniótico,          así como en sangre del recién nacido al parto o en el líquido          cefaloraquídeo podrían tener utilidad.  Por último, el diagnóstico          antenatal por PCR en líquido amniótico podrá certificar          los casos de transmisión vertical. Dado la existencia de un tratamiento          fácil y de bajo costo en general, la demostración de la          afectación antes de iniciar el tratamiento es fundamental para          probar su real efectividad.  A pesar de estos posibles beneficios, no          todo parece ser tan favorable. La sensibilidad de la PCR en sífilis          latente tardía no está estudiada y puede no ser muy alta,          ya que es posible que en estos casos la carga bacteriana en líquido          amniótico sea tan baja, que la PCR sea falsamente negativa. A su          vez, la amniocentesis es un procedimiento que tiene complicaciones como          la rotura prematura de las membranas.  En general, la gran potencialidad de esta          técnica reside en la dificultad para cultivar al treponema.            La PCR permitiría identificar la espiroqueta en diferentes medios,            permitiendo demostrar su presencia y su potencial patógeno. Nuevos            protocolos deberán desarrollarse para poder probar la efectividad            de los tratamientos en base a esta nueva técnica diagnóstica.    BIBLIOGRAFÍA   1. Vial P, Ferres M, Moya F. Infecciones          bacterianas durante el período perinatal. En: Obstetricia, Tercera          Edición, Editorial Mediterráneo, Pérez A, Donoso          E, (eds). Capítulo 46, pp 693-701; Santiago, 1999.            [ Links ]   2. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Guerrero B, Castro R, Biotti M, González R. Control prenatal. En:          González R, Gómez R, Castro R, (eds). Guía Perinatal.          Capítulo 5, 2003; 43-53.            [ Links ]   3. Salvo A. Sífilis congénita:          experiencia de 5 años de control sexológico (VDRL) del embarazo,          casos clínicos y factores facilitadotes. Rev Chil Dermatol 1998;          14(4): 236-41.            [ Links ]   4. Grimprel E, Sanchez PJ, Wendel GD,          Burstain JM, McCracken GH Jr, Radolf JD, Norgard MV. Use of Polymerase          Chain Reaction and rabbit infectivity testing to detect Treponema pallidum          in amniotic fluid, fetal and neonatal            sera, and cerebrospinal fluid. J Clin Microbiol 1991; 29(8): 1711-8.            [ Links ]    5. Burstain J, Gimprel E, Lukehart S,          Norgard M, Radolf J. Sensitive detection of Treponema pallidum by using          the Polymerase Chain Reaction. J Clin Microbiol 1991, 29: 62-69.            [ Links ]   6. Palmer HM, Higgins SP, Herring AJ y          Kinsgton MA. Use of PCR in early Syphillis in the United Kingdom. Sex          Transm Infect 2003; 79: 479-483.            [ Links ]   7. Michelow IC, Wendel GD Jr, Norgard          MV, Zeray F, Leos NK, Alsaadi R, Sanchez PJ. Central nervous system infection          in congenital syphilis. N Engl J Med 2002; 346(23):1792-8.            [ Links ]   8. Fiumara NJ, Fleming WL, Downing JG          et al. The incidence of prenatal syphilis at the Boston City Hospital.          N Engl J Med 1952; 247: 48-52.            [ Links ]   9. McFarlin BL, Bottoms SF, Dock BS, Isada          NB. Epidemia syphilis: maternal factors associated with congenital infection.          Am J Obstet Gynecol 1994; 170(2): 535-40.            [ Links ]  10. Sheffield J, Sanchez P, Morris G, Maberry          M, Zeray F, McIntire DD, Wendel JD Jr. Congenital Syphilis after maternal          treatments of syphilis during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2002; 186(3):          569-73.            [ Links ]  

La infección materna y fetal por          Treponema pallidum es un problema prevalente en el mundo. Las manifestaciones          clínicas de la infección congénita van desde su ausencia          como acontece en al menos dos tercios de los casos hasta un gran compromiso          séptico, incluida la muerte perinatal (1). El diagnóstico          de sífilis congénita se asocia a control prenatal deficiente.          Las normas ministeriales de control prenatal exigen 2 exámenes          de VDRL o RPR, al inicio del control prenatal y en el tercer trimestre          e idealmente pruebas de verificación en casos positivos (2). 

Esta comunicación tiene por objeto          presentar el aporte de la técnica de reacción de la polimerasa            en cadena (PCR) en el diagnóstico antenatal de sífilis congénita. 

Caso Clínico 

Primigesta de 18 años, con VDRL          negativo en el primer trimestre, consulta por metrorragia y contracciones          uterinas a las 32 semanas de amenorrea. Al examen: signos vitales normales,          altura uterina adecuada para la edad gestacional, contracciones uterinas          2 en 10 minutos y cuello sin modificaciones. En la región vulvar          presentaba una lesión inadvertida por la paciente, indolora, voluminosa,          con zonas solevantadas múltiples y bilaterales, con secreción          purulenta en la superficie; en la cara medial del labio menor izquierdo          se encontró lesión            ulcerada (Figura 1). Adenopatías inguinales            bilaterales. Se realizó registro basal de la frecuencia cardiaca            fetal que fue reactivo, y ecografía en la que no se detectaron            anomalías morfológicas del feto, la estimación del            peso fetal fue 1800 gramos. 

  

Los exámenes en sangre materna mostraron          12.000 leucocitos, VDRL positivo 1/64. Frente al diagnóstico de          una sífilis primaria materna se inició tratamiento con Penicilina          benzatina 2,4 millones IM por una vez, la paciente no presentó          la reacción de Jarisch-Herxheimer. La paciente continuó          con contracciones y taquicardia fetal, por lo que se realizó amniocentesis          en búsqueda de infección intraamniótica bacteriana.          Se obtuvo líquido amniótico turbio, amarillento, con 100          leucocitos/mm3, 50 mg/dL de glucosa y Gram sin gérmenes.          La PCR en líquido amniótico fue positiva para Treponema          pallidum (Figura 2). Se inició inducción          de madurez pulmonar con dos dosis de betametasona 12 mg IM. Al tercer          día la paciente presentó rotura prematura de las membranas,          por lo que se indujo el parto. Se obtuvo un recién nacido de 1950          gramos, Apgar 9-9. El RPR de cordón fue reactivo. El recién          nacido presentó 27.000 leucocitos con 9% de baciliformes y VDRL          positivo 1/64. La punción lumbar reveló líquido céfalo-raquídeo          transparente, proteína de 97 mg/dL, glucosa de 32 md/dL, 5 células/mm3,          VDRL negativo y PCR negativa. La radiografía de tórax mostró          un infiltrado bilateral compatible con neumonitis por treponema (Figura            3). El examen radiológico de extremidades no mostró          lesiones óseas. No hubo evidencias clínicas ni de laboratorio          de hepatitis.

  

El recién nacido fue dado de alta          con un tratamiento por 10 días con Penicilina Sódica, 50.000          U/k/día EV.        

Figura 3. Radiografia de tórax              del recién nacido que muestra un infiltrado bilateral compatible            con una neumonitis por Treponema.    Técnica de PCR. Las muestras fueron          hervidas por 10 minutos a 100º C y centrifugadas por 5 minutos a          14.000 rpm en una microcentrifugadora. El sobrenadante fue recuperado          y congelado a -20° C. Cinco microlitros de sobrenadante fueron utilizados          para PCR, llevados a un volumen final de 25 mL conteniendo 0,2 mM dNTP          (Promega, Madison, WI), 2 mM de cada primer (IDT, Coralville, IA), 10          mM Tris-HCl pH 8.3, 50 mM KCl, 3 mM MgCl2, 1 U Taq DNA Polymerase (Gibco          BRL, Gaithersburg, MD). La muestra fue tratada a 94º C por 5 minutos          y sometida a 30 ciclos de amplificación de 1 minuto a 92º          C, 1 minuto a 60º C y 1 minuto a 72º C con una etapa final de          elongación de 5 minutos a 72º C. Los producto de la amplificación          fueron analizados por electroforésis en 1,5% (wt/vol) gel de agarosa          con bromuro de ethidio bromide y fotografiados bajo luz ultravioleta (Figura            2).  DISCUSIÓN  La incidencia de sífilis congénita          en Chile entre los años 1991 y 1995 osciló entre 0,9 y 0,5          por 1000 nacidos vivos, según un estudio realizado con VDRL en          sangre de cordón en partos ocurridos en el Servicio de Salud Sur          Oriente (3).  La PCR ha sido introducida para el diagnóstico          de múltiples infecciones, con una alta sensibilidad y especificidad.          La detección de ADN específico ha permitido identificar          con una precisión inimaginable una multitud de agentes, sin incurrir          a cultivos específicos que muchas veces son engorrosos. En particular,          sífilis es un problema de salud pública creciente, y que          hasta la fecha no ha sido posible cultivar su agente en medios artificiales.          Los métodos confirmatorios se basan en la visualización          directa in vivo y en la histología en tejidos afectados o en animales          utilizados para cultivo. Por este motivo la introducción de esta          técnica en esta enfermedad puede ser de gran beneficio.  Se describe en un estudio con inoculación          en conejos que la amplificación del gen de una proteína          de membrana específica del treponema tiene una sensibilidad de          0,01pg de ADN, lo que corresponde a un solo microorganismo. El primer          estudio que compara la PCR con el cultivo en conejos de treponema en líquido          amniótico obtenido de pacientes embarazadas con sífilis          fue publicado en 1991 (4).  Se probó la técnica en los          animales infectados, siendo positivos en suero, líquido cefalorraquídeo          (LCR) y líquido amniótico, pero negativos en animales no          infectados (5). También se ha utilizado en las úlceras genitales          en hombres y mujeres, con una correlación mayor al 95% (6) con          respecto a otros exámenes.            La técnica de PCR se ha utilizado en el LCR de recién nacidos            (7), considerándose en la actualidad como un examen de bajo costo            y alta sensibilidad.  La potencial utilidad de esta técnica          para el diagnóstico antenatal es múltiple. En casos con          sífilis primaria o latente temprana (menor a un año de la          infección primaria), la tasa de transmisión vertical es          cercana al 100% (8), sin embargo en casos de sífilis tardía          esto baja a 10%. Esto permite pensar que en muchos casos con alergia a          la penicilina, este examen permitiría diagnosticar a los casos          sin transmisión vertical y tratar a las pacientes solo con eritromicina,          y de esta forma, evitar los tratamientos de desensibilización,          que son costosos y potencialmente riesgosos.  Un estudio con 253 casos de infección          materna demostró que de los 72 recién nacidos con sífilis          congénita, un 10% presentaron muerte fetal (9). La muerte fetal          puede ocurrir incluso en casos que las madres recibieron el tratamiento          (10), por lo que la demostración del paso transplacentario del          Treponema haría indispensable realizar una evaluación del          bienestar fetal para disminuir el riesgo de muerte fetal in útero.  Otra indicación posible es el diagnóstico          de sífilis en el recién nacido. Hasta la fecha no existe          ningún examen con una sensibilidad de 100% para el diagnóstico          de sífilis congénita, y en este contexto la PCR podría          tener utilidad clínica. Aproximadamente 80% de los casos con sífilis          congénita son asintomáticos al nacer, por lo que una técnica          que permita identificarlos precozmente ayudaría a iniciar el tratamiento          precozmente. Dentro de este contexto, la PCR en líquido amniótico,          así como en sangre del recién nacido al parto o en el líquido          cefaloraquídeo podrían tener utilidad.  Por último, el diagnóstico          antenatal por PCR en líquido amniótico podrá certificar          los casos de transmisión vertical. Dado la existencia de un tratamiento          fácil y de bajo costo en general, la demostración de la          afectación antes de iniciar el tratamiento es fundamental para          probar su real efectividad.  A pesar de estos posibles beneficios, no          todo parece ser tan favorable. La sensibilidad de la PCR en sífilis          latente tardía no está estudiada y puede no ser muy alta,          ya que es posible que en estos casos la carga bacteriana en líquido          amniótico sea tan baja, que la PCR sea falsamente negativa. A su          vez, la amniocentesis es un procedimiento que tiene complicaciones como          la rotura prematura de las membranas.  En general, la gran potencialidad de esta          técnica reside en la dificultad para cultivar al treponema.            La PCR permitiría identificar la espiroqueta en diferentes medios,            permitiendo demostrar su presencia y su potencial patógeno. Nuevos            protocolos deberán desarrollarse para poder probar la efectividad            de los tratamientos en base a esta nueva técnica diagnóstica.    BIBLIOGRAFÍA   1. Vial P, Ferres M, Moya F. Infecciones          bacterianas durante el período perinatal. En: Obstetricia, Tercera          Edición, Editorial Mediterráneo, Pérez A, Donoso          E, (eds). Capítulo 46, pp 693-701; Santiago, 1999.            [ Links ]   2. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Guerrero B, Castro R, Biotti M, González R. Control prenatal. En:          González R, Gómez R, Castro R, (eds). Guía Perinatal.          Capítulo 5, 2003; 43-53.            [ Links ]   3. Salvo A. Sífilis congénita:          experiencia de 5 años de control sexológico (VDRL) del embarazo,          casos clínicos y factores facilitadotes. Rev Chil Dermatol 1998;          14(4): 236-41.            [ Links ]   4. Grimprel E, Sanchez PJ, Wendel GD,          Burstain JM, McCracken GH Jr, Radolf JD, Norgard MV. Use of Polymerase          Chain Reaction and rabbit infectivity testing to detect Treponema pallidum          in amniotic fluid, fetal and neonatal            sera, and cerebrospinal fluid. J Clin Microbiol 1991; 29(8): 1711-8.            [ Links ]    5. Burstain J, Gimprel E, Lukehart S,          Norgard M, Radolf J. Sensitive detection of Treponema pallidum by using          the Polymerase Chain Reaction. J Clin Microbiol 1991, 29: 62-69.            [ Links ]   6. Palmer HM, Higgins SP, Herring AJ y          Kinsgton MA. Use of PCR in early Syphillis in the United Kingdom. Sex          Transm Infect 2003; 79: 479-483.            [ Links ]   7. Michelow IC, Wendel GD Jr, Norgard          MV, Zeray F, Leos NK, Alsaadi R, Sanchez PJ. Central nervous system infection          in congenital syphilis. N Engl J Med 2002; 346(23):1792-8.            [ Links ]   8. Fiumara NJ, Fleming WL, Downing JG          et al. The incidence of prenatal syphilis at the Boston City Hospital.          N Engl J Med 1952; 247: 48-52.            [ Links ]   9. McFarlin BL, Bottoms SF, Dock BS, Isada          NB. Epidemia syphilis: maternal factors associated with congenital infection.          Am J Obstet Gynecol 1994; 170(2): 535-40.            [ Links ]  10. Sheffield J, Sanchez P, Morris G, Maberry          M, Zeray F, McIntire DD, Wendel JD Jr. Congenital Syphilis after maternal          treatments of syphilis during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2002; 186(3):          569-73.            [ Links ]  

      

Figura 3. Radiografia de tórax              del recién nacido que muestra un infiltrado bilateral compatible            con una neumonitis por Treponema.    Técnica de PCR. Las muestras fueron          hervidas por 10 minutos a 100º C y centrifugadas por 5 minutos a          14.000 rpm en una microcentrifugadora. El sobrenadante fue recuperado          y congelado a -20° C. Cinco microlitros de sobrenadante fueron utilizados          para PCR, llevados a un volumen final de 25 mL conteniendo 0,2 mM dNTP          (Promega, Madison, WI), 2 mM de cada primer (IDT, Coralville, IA), 10          mM Tris-HCl pH 8.3, 50 mM KCl, 3 mM MgCl2, 1 U Taq DNA Polymerase (Gibco          BRL, Gaithersburg, MD). La muestra fue tratada a 94º C por 5 minutos          y sometida a 30 ciclos de amplificación de 1 minuto a 92º          C, 1 minuto a 60º C y 1 minuto a 72º C con una etapa final de          elongación de 5 minutos a 72º C. Los producto de la amplificación          fueron analizados por electroforésis en 1,5% (wt/vol) gel de agarosa          con bromuro de ethidio bromide y fotografiados bajo luz ultravioleta (Figura            2).  DISCUSIÓN  La incidencia de sífilis congénita          en Chile entre los años 1991 y 1995 osciló entre 0,9 y 0,5          por 1000 nacidos vivos, según un estudio realizado con VDRL en          sangre de cordón en partos ocurridos en el Servicio de Salud Sur          Oriente (3).  La PCR ha sido introducida para el diagnóstico          de múltiples infecciones, con una alta sensibilidad y especificidad.          La detección de ADN específico ha permitido identificar          con una precisión inimaginable una multitud de agentes, sin incurrir          a cultivos específicos que muchas veces son engorrosos. En particular,          sífilis es un problema de salud pública creciente, y que          hasta la fecha no ha sido posible cultivar su agente en medios artificiales.          Los métodos confirmatorios se basan en la visualización          directa in vivo y en la histología en tejidos afectados o en animales          utilizados para cultivo. Por este motivo la introducción de esta          técnica en esta enfermedad puede ser de gran beneficio.  Se describe en un estudio con inoculación          en conejos que la amplificación del gen de una proteína          de membrana específica del treponema tiene una sensibilidad de          0,01pg de ADN, lo que corresponde a un solo microorganismo. El primer          estudio que compara la PCR con el cultivo en conejos de treponema en líquido          amniótico obtenido de pacientes embarazadas con sífilis          fue publicado en 1991 (4).  Se probó la técnica en los          animales infectados, siendo positivos en suero, líquido cefalorraquídeo          (LCR) y líquido amniótico, pero negativos en animales no          infectados (5). También se ha utilizado en las úlceras genitales          en hombres y mujeres, con una correlación mayor al 95% (6) con          respecto a otros exámenes.            La técnica de PCR se ha utilizado en el LCR de recién nacidos            (7), considerándose en la actualidad como un examen de bajo costo            y alta sensibilidad.  La potencial utilidad de esta técnica          para el diagnóstico antenatal es múltiple. En casos con          sífilis primaria o latente temprana (menor a un año de la          infección primaria), la tasa de transmisión vertical es          cercana al 100% (8), sin embargo en casos de sífilis tardía          esto baja a 10%. Esto permite pensar que en muchos casos con alergia a          la penicilina, este examen permitiría diagnosticar a los casos          sin transmisión vertical y tratar a las pacientes solo con eritromicina,          y de esta forma, evitar los tratamientos de desensibilización,          que son costosos y potencialmente riesgosos.  Un estudio con 253 casos de infección          materna demostró que de los 72 recién nacidos con sífilis          congénita, un 10% presentaron muerte fetal (9). La muerte fetal          puede ocurrir incluso en casos que las madres recibieron el tratamiento          (10), por lo que la demostración del paso transplacentario del          Treponema haría indispensable realizar una evaluación del          bienestar fetal para disminuir el riesgo de muerte fetal in útero.  Otra indicación posible es el diagnóstico          de sífilis en el recién nacido. Hasta la fecha no existe          ningún examen con una sensibilidad de 100% para el diagnóstico          de sífilis congénita, y en este contexto la PCR podría          tener utilidad clínica. Aproximadamente 80% de los casos con sífilis          congénita son asintomáticos al nacer, por lo que una técnica          que permita identificarlos precozmente ayudaría a iniciar el tratamiento          precozmente. Dentro de este contexto, la PCR en líquido amniótico,          así como en sangre del recién nacido al parto o en el líquido          cefaloraquídeo podrían tener utilidad.  Por último, el diagnóstico          antenatal por PCR en líquido amniótico podrá certificar          los casos de transmisión vertical. Dado la existencia de un tratamiento          fácil y de bajo costo en general, la demostración de la          afectación antes de iniciar el tratamiento es fundamental para          probar su real efectividad.  A pesar de estos posibles beneficios, no          todo parece ser tan favorable. La sensibilidad de la PCR en sífilis          latente tardía no está estudiada y puede no ser muy alta,          ya que es posible que en estos casos la carga bacteriana en líquido          amniótico sea tan baja, que la PCR sea falsamente negativa. A su          vez, la amniocentesis es un procedimiento que tiene complicaciones como          la rotura prematura de las membranas.  En general, la gran potencialidad de esta          técnica reside en la dificultad para cultivar al treponema.            La PCR permitiría identificar la espiroqueta en diferentes medios,            permitiendo demostrar su presencia y su potencial patógeno. Nuevos            protocolos deberán desarrollarse para poder probar la efectividad            de los tratamientos en base a esta nueva técnica diagnóstica.    BIBLIOGRAFÍA   1. Vial P, Ferres M, Moya F. Infecciones          bacterianas durante el período perinatal. En: Obstetricia, Tercera          Edición, Editorial Mediterráneo, Pérez A, Donoso          E, (eds). Capítulo 46, pp 693-701; Santiago, 1999.            [ Links ]   2. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile.          Guerrero B, Castro R, Biotti M, González R. Control prenatal. En:          González R, Gómez R, Castro R, (eds). Guía Perinatal.          Capítulo 5, 2003; 43-53.            [ Links ]   3. Salvo A. Sífilis congénita:          experiencia de 5 años de control sexológico (VDRL) del embarazo,          casos clínicos y factores facilitadotes. Rev Chil Dermatol 1998;          14(4): 236-41.            [ Links ]   4. Grimprel E, Sanchez PJ, Wendel GD,          Burstain JM, McCracken GH Jr, Radolf JD, Norgard MV. Use of Polymerase          Chain Reaction and rabbit infectivity testing to detect Treponema pallidum          in amniotic fluid, fetal and neonatal            sera, and cerebrospinal fluid. J Clin Microbiol 1991; 29(8): 1711-8.            [ Links ]    5. Burstain J, Gimprel E, Lukehart S,          Norgard M, Radolf J. Sensitive detection of Treponema pallidum by using          the Polymerase Chain Reaction. J Clin Microbiol 1991, 29: 62-69.            [ Links ]   6. Palmer HM, Higgins SP, Herring AJ y          Kinsgton MA. Use of PCR in early Syphillis in the United Kingdom. Sex          Transm Infect 2003; 79: 479-483.            [ Links ]   7. Michelow IC, Wendel GD Jr, Norgard          MV, Zeray F, Leos NK, Alsaadi R, Sanchez PJ. Central nervous system infection          in congenital syphilis. N Engl J Med 2002; 346(23):1792-8.            [ Links ]   8. Fiumara NJ, Fleming WL, Downing JG          et al. The incidence of prenatal syphilis at the Boston City Hospital.          N Engl J Med 1952; 247: 48-52.            [ Links ]   9. McFarlin BL, Bottoms SF, Dock BS, Isada          NB. Epidemia syphilis: maternal factors associated with congenital infection.          Am J Obstet Gynecol 1994; 170(2): 535-40.            [ Links ]  10. Sheffield J, Sanchez P, Morris G, Maberry          M, Zeray F, McIntire DD, Wendel JD Jr. Congenital Syphilis after maternal          treatments of syphilis during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2002; 186(3):          569-73.            [ Links ]  

Técnica de PCR. Las muestras fueron          hervidas por 10 minutos a 100º C y centrifugadas por 5 minutos a          14.000 rpm en una microcentrifugadora. El sobrenadante fue recuperado          y congelado a -20° C. Cinco microlitros de sobrenadante fueron utilizados          para PCR, llevados a un volumen final de 25 mL conteniendo 0,2 mM dNTP          (Promega, Madison, WI), 2 mM de cada primer (IDT, Coralville, IA), 10          mM Tris-HCl pH 8.3, 50 mM KCl, 3 mM MgCl2, 1 U Taq DNA Polymerase (Gibco          BRL, Gaithersburg, MD). La muestra fue tratada a 94º C por 5 minutos          y sometida a 30 ciclos de amplificación de 1 minuto a 92º          C, 1 minuto a 60º C y 1 minuto a 72º C con una etapa final de          elongación de 5 minutos a 72º C. Los producto de la amplificación          fueron analizados por electroforésis en 1,5% (wt/vol) gel de agarosa          con bromuro de ethidio bromide y fotografiados bajo luz ultravioleta (Figura            2). 

DISCUSIÓN 

La incidencia de sífilis congénita          en Chile entre los años 1991 y 1995 osciló entre 0,9 y 0,5          por 1000 nacidos vivos, según un estudio realizado con VDRL en          sangre de cordón en partos ocurridos en el Servicio de Salud Sur          Oriente (3). 

La PCR ha sido introducida para el diagnóstico          de múltiples infecciones, con una alta sensibilidad y especificidad.          La detección de ADN específico ha permitido identificar          con una precisión inimaginable una multitud de agentes, sin incurrir          a cultivos específicos que muchas veces son engorrosos. En particular,          sífilis es un problema de salud pública creciente, y que          hasta la fecha no ha sido posible cultivar su agente en medios artificiales.          Los métodos confirmatorios se basan en la visualización          directa in vivo y en la histología en tejidos afectados o en animales          utilizados para cultivo. Por este motivo la introducción de esta          técnica en esta enfermedad puede ser de gran beneficio. 

Se describe en un estudio con inoculación          en conejos que la amplificación del gen de una proteína          de membrana específica del treponema tiene una sensibilidad de          0,01pg de ADN, lo que corresponde a un solo microorganismo. El primer          estudio que compara la PCR con el cultivo en conejos de treponema en líquido          amniótico obtenido de pacientes embarazadas con sífilis          fue publicado en 1991 (4). 

Se probó la técnica en los          animales infectados, siendo positivos en suero, líquido cefalorraquídeo          (LCR) y líquido amniótico, pero negativos en animales no          infectados (5). También se ha utilizado en las úlceras genitales          en hombres y mujeres, con una correlación mayor al 95% (6) con          respecto a otros exámenes.            La técnica de PCR se ha utilizado en el LCR de recién nacidos            (7), considerándose en la actualidad como un examen de bajo costo            y alta sensibilidad. 

La potencial utilidad de esta técnica          para el diagnóstico antenatal es múltiple. En casos con          sífilis primaria o latente temprana (menor a un año de la          infección primaria), la tasa de transmisión vertical es          cercana al 100% (8), sin embargo en casos de sífilis tardía          esto baja a 10%. Esto permite pensar que en muchos casos con alergia a          la penicilina, este examen permitiría diagnosticar a los casos          sin transmisión vertical y tratar a las pacientes solo con eritromicina,          y de esta forma, evitar los tratamientos de desensibilización,          que son costosos y potencialmente riesgosos. 

Un estudio con 253 casos de infección          materna demostró que de los 72 recién nacidos con sífilis          congénita, un 10% presentaron muerte fetal (9). La muerte fetal          puede ocurrir incluso en casos que las madres recibieron el tratamiento          (10), por lo que la demostración del paso transplacentario del          Treponema haría indispensable realizar una evaluación del          bienestar fetal para disminuir el riesgo de muerte fetal in útero. 

Otra indicación posible es el diagnóstico          de sífilis en el recién nacido. Hasta la fecha no existe          ningún examen con una sensibilidad de 100% para el diagnóstico          de sífilis congénita, y en este contexto la PCR podría          tener utilidad clínica. Aproximadamente 80% de los casos con sífilis          congénita son asintomáticos al nacer, por lo que una técnica          que permita identificarlos precozmente ayudaría a iniciar el tratamiento          precozmente. Dentro de este contexto, la PCR en líquido amniótico,          así como en sangre del recién nacido al parto o en el líquido          cefaloraquídeo podrían tener utilidad. 

Por último, el diagnóstico          antenatal por PCR en líquido amniótico podrá certificar          los casos de transmisión vertical. Dado la existencia de un tratamiento          fácil y de bajo costo en general, la demostración de la          afectación antes de iniciar el tratamiento es fundamental para          probar su real efectividad. 

A pesar de estos posibles beneficios, no          todo parece ser tan favorable. La sensibilidad de la PCR en sífilis          latente tardía no está estudiada y puede no ser muy alta,          ya que es posible que en estos casos la carga bacteriana en líquido          amniótico sea tan baja, que la PCR sea falsamente negativa. A su          vez, la amniocentesis es un procedimiento que tiene complicaciones como          la rotura prematura de las membranas. 

En general, la gran potencialidad de esta          técnica reside en la dificultad para cultivar al treponema.            La PCR permitiría identificar la espiroqueta en diferentes medios,            permitiendo demostrar su presencia y su potencial patógeno. Nuevos            protocolos deberán desarrollarse para poder probar la efectividad            de los tratamientos en base a esta nueva técnica diagnóstica. 