https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200015
MIOCARDIOPATIA PERIPARTO, PATOLOGIA INFRECUENTE DE DIFICIL DIAGNOSTICO

INTRODUCCION Es la miocardiopatía periparto una rara condición clínica    que se presenta a fines del embarazo o en los primeros meses del postparto con    una incidencia que oscila entre 1: 1.500 hasta 1:30.000 embarazos en las series    más acuciosas (1, 2, 3).    Se trata de una falla cardíaca que puede llevar o no a Insuficiencia    cardíaca congestiva (ICC) que se asocia al embarazo y que si bien se    le ha caracterizado desde 1937 (4) su escasa frecuencia hace    de ella una patología que suele subdiagnosticarse o manejarse tardíamente.      La literatura actual aún preconiza el diagnóstico clínico    de esta patología catalogándolo como de exclusión. Si bien    es cierto que la biopsia miocárdica suele entregar elementos histológicos    consistentes con miocardiopatía, constituye un procedimiento no exento    de riesgos y las más de las veces impracticable en el quehacer clínico    habitual y por ello no recomendable. Se le reserva más bien para establecer    el diagnóstico diferencial con miocarditis (5). La ecocardiografía,    por el contrario, viene a jugar un importante rol que ha permitido establecer    con mayor certeza el diagnóstico y ha permitido, asimismo, acotarlo dramáticamente    (Tabla I).      El caso que presentamos se constituye en el único diagnosticado en el    Hospital Regiona Rancagua y de hecho su diagnóstico fue tardío,    de exclusión y con base en la clínica y ecocardiografía.    Hemos considerado de gran importancia presentarlo, puesto que el sólo    hecho de tener presente esta entidad clínica favorece su diagnóstico    y manejo oportuno.  Tabla I CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO         - Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.          - Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.          - Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.          - Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.               *Tomado de Demakis JG, et al (6).    CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Es la miocardiopatía periparto una rara condición clínica    que se presenta a fines del embarazo o en los primeros meses del postparto con    una incidencia que oscila entre 1: 1.500 hasta 1:30.000 embarazos en las series    más acuciosas (1, 2, 3).    Se trata de una falla cardíaca que puede llevar o no a Insuficiencia    cardíaca congestiva (ICC) que se asocia al embarazo y que si bien se    le ha caracterizado desde 1937 (4) su escasa frecuencia hace    de ella una patología que suele subdiagnosticarse o manejarse tardíamente.      La literatura actual aún preconiza el diagnóstico clínico    de esta patología catalogándolo como de exclusión. Si bien    es cierto que la biopsia miocárdica suele entregar elementos histológicos    consistentes con miocardiopatía, constituye un procedimiento no exento    de riesgos y las más de las veces impracticable en el quehacer clínico    habitual y por ello no recomendable. Se le reserva más bien para establecer    el diagnóstico diferencial con miocarditis (5). La ecocardiografía,    por el contrario, viene a jugar un importante rol que ha permitido establecer    con mayor certeza el diagnóstico y ha permitido, asimismo, acotarlo dramáticamente    (Tabla I).      El caso que presentamos se constituye en el único diagnosticado en el    Hospital Regiona Rancagua y de hecho su diagnóstico fue tardío,    de exclusión y con base en la clínica y ecocardiografía.    Hemos considerado de gran importancia presentarlo, puesto que el sólo    hecho de tener presente esta entidad clínica favorece su diagnóstico    y manejo oportuno.  Tabla I CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO         - Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.          - Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.          - Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.          - Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.               *Tomado de Demakis JG, et al (6).    CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La literatura actual aún preconiza el diagnóstico clínico    de esta patología catalogándolo como de exclusión. Si bien    es cierto que la biopsia miocárdica suele entregar elementos histológicos    consistentes con miocardiopatía, constituye un procedimiento no exento    de riesgos y las más de las veces impracticable en el quehacer clínico    habitual y por ello no recomendable. Se le reserva más bien para establecer    el diagnóstico diferencial con miocarditis (5). La ecocardiografía,    por el contrario, viene a jugar un importante rol que ha permitido establecer    con mayor certeza el diagnóstico y ha permitido, asimismo, acotarlo dramáticamente    (Tabla I).      El caso que presentamos se constituye en el único diagnosticado en el    Hospital Regiona Rancagua y de hecho su diagnóstico fue tardío,    de exclusión y con base en la clínica y ecocardiografía.    Hemos considerado de gran importancia presentarlo, puesto que el sólo    hecho de tener presente esta entidad clínica favorece su diagnóstico    y manejo oportuno.  Tabla I CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO         - Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.          - Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.          - Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.          - Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.               *Tomado de Demakis JG, et al (6).    CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El caso que presentamos se constituye en el único diagnosticado en el    Hospital Regiona Rancagua y de hecho su diagnóstico fue tardío,    de exclusión y con base en la clínica y ecocardiografía.    Hemos considerado de gran importancia presentarlo, puesto que el sólo    hecho de tener presente esta entidad clínica favorece su diagnóstico    y manejo oportuno.  Tabla I CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO         - Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.          - Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.          - Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.          - Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.               *Tomado de Demakis JG, et al (6).    CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Tabla I CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO         - Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.          - Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.          - Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.          - Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.               *Tomado de Demakis JG, et al (6).    CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

CRITERIOS DIAGNOSTICOS PARA       MIOCARDIOPATIA PERIPARTO

- Falla cardíaca en el último mes de embarazo          o en los 5 primeros meses postparto.      

- Ausencia de causa demostrable de falla cardíaca.      

- Ausencia de enfermedad cardíaca demostrable          antes del último mes de embarazo.      

- Ecocardiograma que muestra falla en la función          sistólica ventricular izquierda.      

*Tomado de Demakis JG, et al (6). 

CASO CLINICO Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Paciente de 17 años de edad, primigesta, que cursa          embarazo de evolución fisiológica hasta las 35 + 3 semanas          fecha en que hace una rotura prematura ovular (RPO) lo que motiva su derivación          al Hospital Regional de Rancagua.            Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Ingresa a la Unidad de Preparto en trabajo de parto franco          con un cuello borrado 100% y 6 cm de dilatación.            Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Es asistida de un parto vaginal eutócico en donde          destaca la presencia de un sangramiento algo mayor de lo habitual al que          se suma, 30 minutos más tarde, un cuadro de taquicardia paroxística          asociado a una hipotensión que alcanzó los 70/50 mmHg. Este          cuadro de hipotensión y taquicardia se atribuyó al sangramiento          intraparto y se manejó con sobrecarga de volumen (Soluciones fisiológicas          y coloidales) y aporte de glóbulos rojos.             La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La paciente evoluciona hemodinámicamente estable por escasas 4 horas    para reiniciar su cuadro de hipotensión severa y taquicardia de hasta    180 lat/min en un contexto de ausencia de sangramiento activo y adecuado aporte    de volumen. Se le ve disneica con tos expectorante y edema de tobillos. Presenta    una PA de 90/40 mmHg, taquicardia de 160 a 180 lat/min. La auscultación    pulmonar nos impresiona húmeda y congestiva y la auscultación    cardíaca nos demuestra un aumento del área cardíaca con    un evidente soplo de rejurgitación de intensidad III a IV/VI.      La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La clínica ya señalada nos hace plantear          el diagnóstico de una Taquicardia paroxística supraventricular          (TPSV) y con dicho diagnóstico la paciente se hospitaliza para          su estudio y manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios. El manejo se          comparte con anestesiólogos e internistas conformando un equipo          multidisciplinario.            Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Al día siguiente, las características de          la paciente, mujer joven sin antecedentes de patología cardíaca          previa, el antecedente de arritmia que se presenta durante el parto y          las características cardíacas auscultatorias nos hacen plantear          el diagnóstico de Miocardiopatía periparto con lo cual agilizamos          el estudio pertinente y orientamos el manejo en ese sentido.             El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El estudio plantea elementos claros de insuficiencia cardíaca (IC) y    de falla ventricular izquierda (FVI) (Tabla II). Destaca,    especialmente, la ecocardiografía que revela dilatación de cavidades    cardíacas, insuficiencia mitral y tricuspídea y FVI.      El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El manejo se plantea básicamente en tres aspectos:            a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

a) Apoyo de bomba. Destaca el uso de dosis convencionales          de digoxina y el uso discreto de furosemida.            b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

b) Control de la arritmia. Se recurrió a los medicamentos          de uso convencional en estos casos sin obtener respuesta. Finalmente se          logró controlar el cuadro utilizando amiodarona en goteo asociada          a triple cardioversión eléctrica.            c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

c) Prevención de fenómenos trombóticos.          Se recurrió al uso de heparina a dosis plena (25.000 U/día).             Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Con el control de estos tres aspectos la paciente evoluciona rápidamente    hacia la mejoría. La sintomatología regresa en forma casi total    en un lapso de 10 días y al momento del alta, a los 14 días, la    función ventricular se ha recuperado significativamente.      La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

La pacientes ha completado 24 meses de control con una evolución no    del todo satisfactoria. Si bien la ecocardiografía de control practicada    a los 4 meses posteriores al alta demostró una función ventricular    dentro de rangos normales, ha presentado permanentemente crisis de tipo sincopal    asociadas a fenómenos de arritmias de alta frecuencia que han hecho necesaria    la instauración de un tratamiento antiarrítmico que se mantiene    hasta la fecha. Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Tabla II EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)         Electrocardiograma        Taquicardia sinusal            Signos de crecimiento ventrículo izquierdo                Rx tórax        Crecimiento silueta cardíaca            Congestión pulmonar                Ecocardiografía        Dilatación cuatro cámaras            Disfunción ventricular izquierda            Dilatación anillos valvulares A-V              DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

EXAMENES COMPLEMENTARIOS       (Aspectos globales relevantes)

Electrocardiograma      

Taquicardia sinusal      

Signos de crecimiento ventrículo izquierdo      

Rx tórax      

Crecimiento silueta cardíaca      

Congestión pulmonar      

Ecocardiografía      

Dilatación cuatro cámaras      

Disfunción ventricular izquierda      

Dilatación anillos valvulares A-V      

DISCUSION No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

No sólo la rareza de esta patología contribuyó a dificultar    su diagnóstico. Si bien se ha descrito su ocurrencia en todas las razas    y en un amplio rango de edad, se asocia especialmente con pacientes de raza    negra, mayores de 30 años y multíparas. Estas características    al igual que la obesidad y la gestación múltiple suelen considerarse,    por diversos autores, factores de riesgo (7, 8).    Este no fue el caso de nuestra paciente.      En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

En relación a la forma en que se presentó          nos ha llamado la atención lo agudo del cuadro que se contradice          con la evolución gradual de los síntomas que se preconiza          en la literatura. Si bien es cierto que nuestra paciente presentó          una concurrencia de síntomas sugerentes de congestión circulatoria          y falla ventricular lo más significativo fue, sin lugar a dudas,          la arritmia cardíaca que, siendo habitualmente un signo raro, en          nuestro caso se presentó de manera aguda y se constituyó          en un problema de difícil manejo.             El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El electrocardiograma y la radiografía de tórax, dada su inespecificidad,    no nos entregaron información relevante para fundamentar un diagnóstico.    Por el contrario la ecocardiografía, permitió establecer los parámetros    de falla ventricular izquierda imprescindible para el diagnóstico y,    en nuestro caso, se constituyó en el examen complementario más    importante (7, 8).      El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

El pronóstico de esta patología está marcado básicamente    por tres eventos evolutivos: La progresión de la falla ventricular, los    fenómenos tromboembólicos y las arritmias. Diversas series establecen    el rango de mortalidad entre un 25% y un 50% y le dan especial importancia a    estos eventos (7, 9).      Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Nuestro manejo se dirigió especialmente a controlar          estos factores evidenciándose, desde la instauración de          él, una franca y rápida mejoría.             Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Actualmente nuestra paciente se mantiene en control completando 24 meses de    evolución con una buena función cardíaca, que sin embargo    ha permanecido con trastornos del ritmo que han requerido terapia medicamentosa    a permanencia. La literatura actual le da especial importancia pronóstica    a la recuperación del tamaño cardíaco y la función    ventricular izquierda, por lo que desde ese punto de vista esperamos una evolución    favorable para la paciente, la que sólo es ensombrecida por la presencia    de trastornos del ritmo consecutivos a este evento, de los cuales la literatura    hace escasa referencia pronóstica (3, 7,    10, 11).      Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

Finalmente, es importante señalar que siendo esta          una patología tan infrecuente no resulta difícil pasar por          alto este posible diagnóstico. La literatura nacional ha reportado          pocos casos y a nivel internacional no se han reportado muchos más.          El pronóstico futuro de estas pacientes en gran medida está          dado por el diagnóstico y tratamiento oportuno y en ese sentido          la rareza de este cuadro juega en contra de ello.                   BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 1. Robert J, Silva R, Hernández A, Teuber R: Miocardiopatía    periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 1992; 57(6): 447-50.            [ Links ] 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 2. Brown CS, Bertolet BD: Peripartum cardiomyoathy: a comprehensive    review. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 409-14.            [ Links ] 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 3. Cruz A: Miocardiopatía periparto. Actual Ginecol    Obstet 1990; 4(4): 262-71.            [ Links ] 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 4. Hull E, Hafkesbring E: Toxic pospartal heart disease. New    Orleans: Med Surg J 1937; 89: 550-57.            [ Links ] 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 5. Rizeq M, Rickenbacher P, Fowler M, Billigham M: Incidence    of myocarditis in peripartum cardiomyopathy. Am J Cardiol 1994; 74: 474-77.            [ Links ] 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 6. Demakis JG, Rahimtoola SH, Sutton GC et al: Natural    course of peripartum cardiomopathy. Circulation 1971; 44: 1053-61.            [ Links ] 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 7. Sheffield JS, Cunningham FG: Diagnosis an managing peripartum    cardiomyopathy. Contemporary Obstet Gynecol 1999; 1: 74-78.            [ Links ] 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 8. Witlin AG, Mabie WC, Sibai BM: Peripartum cardiomyopathy:    an ominous diagnosis. Am J Obstet Gynecol 1977; 176: 182-88.            [ Links ] 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

 9. Alarcón G, Dighero H, Franco C: Miocardiopatía.    Caso clínico. Bol Hosp SJ de Dios 1990; 37(4): 276-78.            [ Links ]10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

10. Lampert M, Weinert L, Hibbard J, Korcarz C, Lindheimer    M, Lang R: Contractile reserve in patients with peripartum cardiomyopathy and    recovered left ventricular function. Am J Obstet Gynecol 1997; 176: 189-95.            [ Links ]11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

11. Veille JC, Zaccaro D: Peripartum cardiomopathy: Summary    of an international survey on peripartum cardiomyopathy. Am J Obstet Gynecol    1999; 181: 315-19          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 

*Trabajo recibido en marzo de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en mayo de 2002. 