https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000400012
REFLEXIONES ACERCA DE CÉLULAS TRONCALES OBTENIDAS MEDIANTE LA UTILIZACIÓN DE EMBRIONES HUMANOS

INTRODUCCIÓN  La investigación sobre células          troncales o células madres obtenidas de embriones nos tiene inmerso          en un debate científico, con implicancias jurídicas y éticas          de enormes proporciones, especialmente por la férrea defensa que          hacen los que piensan que para alcanzar los beneficios de la medicina          reparativa _a la cual todos tenemos derecho_ las células troncales          adultas no bastan y que sólo las obtenidas de embriones pueden          cubrir una amplia gama de actividades curativas sobre enfermedades tan          diversas como la diabetes mellitus, el cáncer, ciertas formas de          ceguera, los síndromes de inmunodeficiencias, la esclerosis múltiple,          el mal de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson, la osteoporosis, las          enfermedades metabólicas congénitas y muchas otras.  La obtención de células madres          pluripotenciales humanas, a través de la utilización de          embriones, plantea la legitimidad de producir, emplear o modificar formas          iniciales de vida humana con fines no reproductivos y enfrenta en forma          perma  nente a aquellos que condenan la producción        y utilización de embriones humanos con fines experimentales no reproductivos,        porque consideran inmoral la instrumentalización y posterior destrucción        de un organismo capacitado para convertirse en un ser humano completo, versus        aquellos que defienden la creación y experimentación con embriones        en la primera fase de su evolución sobre la base de los beneficios        individuales, clínicos, sociales y científicos que pudieran        ser obtenidos.  Esta polémica, cuando se da en el          marco de sociedades democráticas contemporáneas que acogen          diversas concepciones de la vida humana en estadios iniciales, está          lejos de alcanzar una decisión consensuada, pero no debiera impedir          un mayor conocimiento de los detalles que rodean estos experimentos o          la búsqueda de nuevas formas de regulación que entorpezcan          éstas y otras investigaciones afines.  A priori, no debieran existir razones intrínsecas          a la creación de embriones humanos que justifiquen su prohibición,          aunque muchos comités asesores de ética para la investigación          científica y tecnológica            recomiendan que células troncales animales debieran ser priorizadas            cuando los resultados sean directamente extrapolables a los que se puedan            obtener con células humanas, de acuerdo a un criterio bioético            establecido en la investigación biomédica que las primeras            fases de la investigación sean realizadas en modelos animales.  Altamente deseable en cambio, es un tipo          de regulación que establezca las circunstancias y condiciones bajo          las cuales sería aceptable la experimentación clínica          y científica con embriones y células madres con el fin de          asegurar una serie de nuevos bienes y mejorar las condiciones de vida          de los seres humanos.  Los férreos argumentos para oponerse          a la utilización de embriones consideran la experimentación          con los mismos, como un atentado a la dignidad del embrión al valorársele          como un medio y no como un fin (el embrión cuenta con un status          moral similar al de una persona y por ende debe ser protegido como tal)          o bien a un sentimiento generalizado de indignación por la experimentación          con embriones se produciría al traspasar todas las barreras morales          sobre la que suele haber un amplio acuerdo, resaltando en este último          caso el papel que puedan desempeñar los ciudadanos en la determinación          de los que es moralmente aceptable o no.  CÉLULAS MADRES PLURIPOTENCIALES          HUMANAS  Las células madres, troncales o          estaminales se definen como aquellas células que tienen una capacidad          de renovación ilimitada o prolongada de sí misma, es decir,          que pueden reproducirse muchas veces sin diferenciarse, o como aquellas          células con capacidad de dar origen a células madres de          transición con capacidad ilimitada de proliferar, de las cuales          pueden derivar una variedad de gamas de células altamente diferenciadas.  Su conocimiento se remonta a la década          de los 60, principalmente debido a los trabajos realizados en tejidos          embrionarios y cultivos in vitro con células troncales embrionarias          obtenidas de animales de experimentación: ratones, ovejas, hámsteres,          cerdos y monos.  En el ser humano estas células se          han obtenido en forma tradicional de tejidos adultos que conservan su          capacidad pluripotencial (médula ósea, cerebro, mesénquima          de varios órganos), siendo posible reconocerlas, seleccionarlas          y llevarlas a diversos tipos de células            maduras. También es posible obtener células troncales de            otros tejidos: restos ovulares, fetos, sangre del cordón umbilical,            o de embriones producto de fecundaciones in vitro, de embriones            criopreservados e incluso producto de la creación de embriones            con el único fin de lograr la obtención de células            estaminales. En este último caso se realiza un proceso de clonación,            reemplazando el núcleo de un oocito por el núcleo de una            célula adulta de un determinado sujeto, seguido de procesos intermedios            electroquímicos, conducentes a la creación de un embrión            (1, 2).  Cuando las células en cuestión          son obtenidas de embriones (que es lo que en verdad llama en el último          tiempo la atención pública), se avanza en el desarrollo          de dicho embrión hasta su etapa de blastocisto inicial, alrededor          del quinto día y se extrae del mismo, el embrioblasto o masa celular          interna, donde se localizan las células troncales. Independiente          de la forma de generación del embrión, las células          troncales así obtenidas, se cultivan junto a un estrato de fibroblastos          de ratón irradiados (feeder), terreno adecuado para la multiplicación          celular y donde dichas células confluyen hasta la formación          de colonias. Repetidos cultivos de las células de las colonias          y en condiciones y estímulos que le son favorables, conducen a          la formación de líneas celulares capaces de multiplicarse          indefinidamente, conservando las características de células          troncales, durante meses e incluso durante años.  El método para obtenerlas está          aún en estudio, pero la inoculación de células troncales          humanas en animales de experimentación (ratones), o su cultivo in vitro en terreno acondicionado hasta llegar a su confluencia,          han demostrado la capacidad de dar origen a células diferenciadas          que se obtendrían, en un normal desarrollo, a partir de tres capas          embrionarias distintas: endodermo, mesodermo y ectodermo, representando          el punto de partida para la preparación de líneas celulares          diferenciadas: musculares, nerviosas, epiteliales, hemáticas y          germinales, entre otras (3).  Se ha descubierto como reconocer, seleccionar,          desarrollar y llevar células troncales a diversos tipos de células          maduras mediante factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.          Se ha realizado un notable adelanto en el campo experimental de la ingeniería          genética y biología molecular para el análisis del          programa genético que actúa en las células estaminales          y para la traducción de los genes deseados en células estaminales          o madre, los que una vez implantadas,            son capaces de restituir las funciones específicas a los tejidos            deteriorados.  Estos resultados han despertado en el mundo          científico y tecnológico, como asimismo en los medios de          comunicación social, grandes esperanzas en la búsqueda de          nuevas y más seguras soluciones para la terapia de enfermedades          graves, pero por otra parte han llevado a reflexionar sobre las implicancias          legales y éticas que conllevan los nuevos descubrimientos (1, 2,          3).  LA CLONACIÓN HUMANA NO REPRODUCTIVA  Una de las posibles formas de obtener embriones          para la utilización de sus células madres es a través          de la clonación no reproductiva que supone la transferencia de          núcleos en cultivos celulares o en embriones preimplantatorios          sin la intención de producir un individuo clónico.  El juicio ético frente a esta situación          está sólo condicionada por la valoración que se tenga          a priori sobre el status del embrión preimplantatorio. La situación          no admite un doble discurso. Se está de acuerdo y la citación          es éticamente aceptable o por el contrario se está en desacuerdo          y la situación es éticamente rechazable.  LOS DERECHOS DEL HOMBRE  La problemática de la utilización          de embriones implica nada más y nada menos que la definición          del ser humano. La consideración de éste desde el momento          mismo de la concepción, desde antes de la misma o gradualmente          a medida que es posible demostrar la maduración del sistema nervioso          lo que se traduce en la presencia de ciertas capacidades funcionales,          abarca todo el espectro de las posiciones en el tapete en la actualidad.  El concepto clásico del comienzo          de la vida humana ha sido largamente rebasado. Prueba de ello, son las          técnicas de clonación que son capaces de crear vidas humanas          semejantes a las obtenidas por la concepción natural.  Se sabe que el proceso de fecundación          dura varias horas: desde la unión del espermatozoide al óvulo          por la reacción fertilicinas/antifertilicinas, pasando por la reacción          acrosómica del primero y su entrada en el citoplasma ovular, la          liberación de una sustancia antipoliespermática por el mismo          y consecuentemente la despolarización de la membrana del óvulo,          la aproximación de ambos pronúcleos (cariogamia), el inicio          de sendas mitosis, la reabsorción de las membranas de ambos pronúcleos          y formación de uno solo (sincarion), constituyendo            una célula diploide, seguido de la primera división que            dará lugar a un organismo bicelular.  La definición de seres humanos que          muchos sostienen, basada en la consideración de tales desde el          momento de la concepción o incluso de antes de la misma -existiría          una relación bioquímica previa incluso a la formación          del cigoto, que sería la responsable de la unión de ambos          gametos- impide para aquellos la utilización de embriones como          los usados para la obtención de células troncales en su          quinto día de desarrollo y por extensión ilegitiman cualquier          proceso de clonación con fines de investigación o terapéuticos          (4). En contraposición, quienes sostienen que la definición          del ser humano se produce en relación a la adquisición de          ciertas capacidades funcionales - el tener razón - dan espacio          a poder trabajar con embriones con un desarrollo incipiente, en el caso          que su utilización ofrezca resultados beneficiosos para uno o más          individuos.  PROBLEMAS ÉTICOS  Cualquiera sea la definición del          comienzo de la vida y/o la consideración del ser, como un ser humano,          implica enormes connotaciones desde la perspectiva de los principios éticos          fundamentales, como lo son también, los que dicen relación          con el respeto a la dignidad humana, la defensa de la libertad, la igualdad          y solidaridad, el diálogo como una forma de resolver conflictos,          el fomento al respeto activo hacia posiciones morales razonables aunque          no sean propias.  Desde una perspectiva ética, toda          expectativa de curación de enfermedades graves en seres humanos          debiera ser una poderosa razón para promocionar investigaciones          que apunten a dicho fin, porque fomentar el bien de las personas, evitando          su sufrimiento, es ni más ni menos, tarea ineludible de la ciencia.  Mientras la obtención de células          troncales con el objeto de curar enfermedades, provenga de tejidos adultos,          se declara lícito, correcto, e incluso ética y moralmente          un procedimiento aceptable y respecto de este punto parece no haber discusión,          a diferencia de lo que ocurre, cuando su producción proviene de          embriones, representando en este caso la producción de células          troncales o estaminales un foco de intenso debate.  Los problemas surgen con la utilización          de células troncales a partir de embriones, que pueden ser obtenidos          a partir de embriones sobrantes de fertilización in vitro, de abortos espontáneos o provocados,            o incluso de clonaciones realizadas para dichos fines.  Los principios éticos fundamentales          aplicables a la investigación con células estaminales humanas          involucradas en estos casos, consisten lisa y llanamente en definir el          estatus embrionario, para decidir el tipo de respeto y protección          que merece dicho embrión temprano, abarcando entre otros aspectos:          el respeto a la dignidad humana, el principio de autonomía (que          engloba consentimiento informado y respeto por la confidencialidad de          datos personales), el principio de justicia y beneficencia, el principio          de libertad de investigación y el principio de proporcionalidad.  Diversas posiciones y aproximaciones al          trasfondo ético de la discusión que se genera por la obtención          de células troncales a partir de embriones, se producen en el marco          de dos sociedades: las éticamente pluralistas y las éticamente          homogéneas.  Las éticamente pluralistas -a las          que debiéramos aspirar- no presentan una sola instancia ética          a la que acudan todos los ciudadanos, propio de las sociedades éticamente          homogéneas, sino por el contrario, crean espacios donde todos puedan          hacerse presentes y actúan mediante debates en foros públicos          y nombrando comisiones de expertos que estudien los problemas y presenten          recomendaciones.  Estas comisiones analizan los problemas          desde una perspectiva científica, sacan a la luz los valores éticos          compartidos, indagan hasta dónde llegan los acuerdos y dónde          comienzan las discrepancia, descubren las posiciones moralmente respetables          y ofrecen recomendaciones desde la posición mayoritaria, pero dejando          constancia de las discrepancias a través de votos particulares,          expresivos de una sociedad plural.  ARGUMENTOS MÁS COMUNES PARA LA OPOSICIÓN          A LA UTILIZACIÓN DE EMBRIONES  La utilización de embriones humanos          contrapone radicalmente a aquellos que defienden su utilización          para terapia de enfermedades graves con aquellos que consideran inadmisible          la investigación en la que se estos embriones son destruidos, hecho          cierto, pues la extracción del embrioblasto o masa celular interna          conduce de manera inevitable a la destrucción del embrión          (4).  La destrucción del embrión          no es el único argumento esgrimido para la no utilización          de embriones, adicionalmente se considera que el uso de células          estaminales, podría ocasionar trastornos            derivados del procedimiento usado para su obtención, o que estas            células pudiesen ser cancerígenas, o que no es posible obtener            certeza de la inoculación o implantación terapeútica            de células no deseadas o que es necesario la utilización            de tratamientos especializados para superar la incompatibilidad inmunológica            producida por su transferencia a un nuevo organismo, acompañan            la oposición de muchos para su utilización.  Desde una perspectiva ética, los          problemas que genera la utilización de embriones apunta para algunos          a la validez de la utilización de embriones vivos para la preparación          de células estaminales, de la llamada clonación con fines          terapéuticos y de la utilización de células troncales          o diferenciadas de ellas obtenidas, proporcionadas por otros investigadores          o disponibles en el mercado. En este sentido, se han recomendado e incluso          instaurado algunos de los siguientes requerimientos en la investigación          con células estaminales de embriones de fertilización in            vitro, que apuntan a: la libertad y consentimiento informado de la          pareja o mujer que acude a un banco de embriones, la aprobación          de la investigación por la autoridad correspondiente, la no donación          de embriones con fines financieros, el asegurar el anonimato y confidencialidad          de los datos personales de los donantes, la transparencia en los resultados          de la investigación, la valoración costo-beneficio y la          protección de la salud de las personas involucradas en ensayos          clínicos.  La discusión abarca esferas más          amplias que la simple utilización de células troncales.          Para algunos la manipulación de embriones se enmarca en un proyecto          de eugenismo. Para otros, trabajar con embriones implica a lo menos, una          instrumentalización de la mujer (5).  Respecto de la clonación con el          objeto de obtener embriones con fines terapéuticos, el problema          es aún mayor. Es indivisible la separación de la clonación          con fines de investigación de la clonación con fines reproductivos.          La clonación es considerada por algunos una manipulación          de la relacionalidad y complementariedad de los seres humanos, pervirtiendo          las relaciones interpersonales y estimulando la idea de que algunos hombres          pudieran tener un dominio total sobre la existencia de los demás.          El clonado es considerado un hombre aún en estado embrional y el          hecho de su clonación afectaría su dignidad debido a que          la persona clonada vendría al mundo como una copia.  Es indispensable una atenta consideración          según algunos, del sujeto humano desde el momento de            su concepción y por lo tanto no es moralmente lícito producir            y/o utilizar embriones humanos vivos para la preparación de células            estaminales en ninguna circunstancia.  Sobre la base de un análisis biológico          completo, el embrión humano vivo es, a partir de la fusión          de los gametos, un sujeto humano con una identidad bien definida y comienza          desde ese momento su propio desarrollo, coordinado, continuo y gradual,          de tal modo que en ningún estadio sucesivo puede ser considerado          como una simple masa de células. En consecuencia, como individuo          humano tiene derecho a su propia vida. Por consiguiente, cualquier intervención          que no sea en favor del embrión mismo, es un acto que viola dicho          derecho. Por tanto, la ablación de la masa celular interna del          blastocisto, que lesiona grave e irreparablemente el embrión humano,          truncando su desarrollo, es un acto gravemente inmoral y, por consiguiente,          gravemente ilícito.  Ningún fin considerado bueno, como          la utilización de las células estaminales que podrían          obtenerse para la preparación de otras células diferenciadas          con vistas a procedimientos terapéuticos de grandes expectativas,          puede justificar esa intervención, toda vez que al fruto de la          generación humana, desde el primer momento de su existencia, se          ha de garantizar el respeto incondicional que moralmente se le debe al          ser humano en su totalidad y unidad corporal y espiritual. El ser humano          debe ser respetado y tratado como persona desde el instante de su concepción          y, por eso, a partir de ese mismo momento se le deben reconocer los derechos          de la persona, principalmente el derecho inviolable de todo ser humano          inocente a la vida.  No es moralmente lícito realizar          la llamada clonación terapéutica a través de la producción          de embriones humanos clonados y su sucesiva destrucción para la          producción de células estaminales. Todo tipo de clonación          terapéutica que implique la producción de embriones humanos          y la subsiguiente destrucción de los embriones producidos, con          el fin de obtener células estaminales es ilícita; ya que          se vuelve de nuevo al problema ético anteriormente expuesto, el          cual no puede tener más que una respuesta negativa. Se considera          ilícito utilizar las células estaminales y las células          diferenciadas de ellas obtenidas, proporcionadas eventualmente por otros          investigadores o disponibles en el mercado, ya que, hay una cooperación          material próxima en la producción y manipulación          de embriones humanos por parte del productor o del proveedor (6, 7).  En relación a la clonación          como método de obtención de células estaminales embrionarias,          se postula que es una manipulación radical de la relacionalidad          y complementariedad constitutivas, que están en la base de la procreación          humana, tanto en su aspecto biológico como en el propiamente personal.          En efecto, tiende a considerar la sexualidad como un mero residuo funcional,          puesto que se requiere un óvulo, privado de su núcleo, para          dar lugar al embrión-clon y, por ahora, es necesario un útero          femenino para que su desarrollo pueda llegar hasta el final.  En esta perspectiva se adopta la lógica          de la producción industrial. Se deberá analizar y favorecer          la búsqueda de mercados, perfeccionar la experimentación          y producir siempre modelos nuevos.  Se produce una instrumentalización          radical de la mujer, reducida a algunas de sus funciones puramente biológicas          (prestadora de óvulos y de útero), a la vez que se abre          la perspectiva de una investigación sobre la posibilidad de crear          úteros artificiales, último paso para la producción          (en laboratorio) del ser humano.  En el proceso de clonación se pervierten          las relaciones fundamentales de la persona humana: la filiación,          la consanguinidad, el parentesco y la paternidad o maternidad. Se alimenta          la idea de que algunos hombres pueden tener un dominio total sobre la          existencia de los demás, hasta el punto de programar su identidad          biológica, la cual, aunque no agota la identidad personal del hombre,          caracterizada por el espíritu, es parte constitutiva de la misma.          Esta concepción selectiva del hombre tendrá, entre otros          efectos, un influjo negativo en la cultura, incluso fuera de la práctica          de la clonación, puesto que favorecerá la convicción          de que el valor del hombre y de la mujer no depende de su identidad personal,          sino sólo de las cualidades biológicas que pueden apreciarse          y, por tanto, ser seleccionadas.  Si el proyecto de clonación humana          pretende detenerse antes de la implantación en el útero,          tratando de evitar al menos algunas de las consecuencias que acabamos          de señalar, resulta también injusto desde un punto de vista          moral. En efecto, limitar la prohibición de la clonación          al hecho de impedir el nacimiento de un niño clonado permitiría          de todos modos la clonación del embrión-feto, implicando          así la experimentación sobre embriones y fetos, y exigiendo          su supresión antes del nacimiento, lo cual manifiesta un proceso          instrumental y cruel respecto al ser humano.  El cuerpo humano es elemento integrante          de la dignidad y de la identidad personal de cada uno, y no es lícito          usar a la mujer para que proporcione óvulos con los cuales realizar          experimentos de clonación. Es inmoral porque también el          ser clonado es un hombre, aunque sea en estado embrionario.  En contra de la clonación humana          se pueden aducir, además, todas las razones morales que han llevado          a la condena de la fecundación in vitro en cuanto tal o          al rechazo radical de la fecundación in vitro destinada          sólo a la experimentación. Es preciso subrayar, una vez          más, la diferencia que existe entre la concepción de la          vida como don de amor y la visión del ser humano considerado como          producto industrial.  Al no poder separar la clonación          con fines terapéuticos de la clonación con fines de investigación,          se plantean además nuevas problemáticas: la utilización          de la legislación para definir uno u otro tipo de clonación          en desmedro de la no legislada; la trasgresión de la ley o uso          por compasión; la detección o no del procedimiento; la facilitación          de la clonación por la vía del avance tecnológico          y la utilización de un lenguaje evasivo (7, 8).  Cuando se usa la ley para zanjar eventuales          diferencias respecto al proceso de clonación, pudiera tener que          eliminar embriones ya creados. Por ejemplo, si se selecciona la clonación          reproductiva por ley y se declara ilegal la clonación con fines          terapéuticos, se debieran destruir embriones creados para fines          de investigación, con una clara discriminación respecto          a dichos embriones. Si por el contrario se acepta su eliminación,          se utilizan argumentos similares a los utilizados por los defensores en          la actualidad del aborto provocado al no querer tener un hijo; o se postula          que al ser las células estaminales embrionarias humanas derivadas          del tejido gonadal de un embrión abortado, este proceso es análogo          a extraer órganos de un cadáver adulto o que incluso si          se considera que el aborto es un acto ilícito, el extraer células          estaminales del producto de un aborto, también lo es.  En relación a los aspectos legales          la situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países          existen leyes específicas que permiten la investigación          con células estaminales embrionarias, en otros se prohíbe          el uso de embriones humanos para la obtención de células          estaminales, pero se permite la importación de dichas células          en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohíbe          en toda circunstancia la investigación con células            estaminales embrionarias o simplemente no se tiene legislación            específica. Si la ley permite sólo crear embriones con fines            de investigación y no embriones con fines reproductivos, pudiera            darse la situación de la implantación de dichos embriones            por compasión. Ejemplos apuntan a la situación de un embrión            creado para salvar la vida de su hermano, el que fallece antes de la obtención            de tejido a utilizar o la situación de un hombre que accede a ser            clonado para efectos de investigación, advirtiendo al tener el            clon que él y su mujer son infértiles.  Una situación también posible          es que la clonación con fines reproductivos y la clonación          con fines terapéuticos, se realizan en el contexto de una relación          médico paciente que impide detectar la utilización de embriones          con uno u otro fin o por el contrario se podría violar la privacidad          del individuo si su situación se hiciere conocida (9, 10).  Otra arista del problema está representada          por la facilitación del o los procedimientos de clonación          por la vía del avance tecnológico que supone por ejemplo,          su aprobación sólo con fines de investigación, pero          que al hacerlo indudablemente mejora los procedimientos en calidad y tiempo          de la clonación con fines reproductivos.  Para muchos la situación que se          presenta es análoga a la producción de armas nucleares,          donde no se prohíbe la elaboración de las mismas, si no          que se declaran ilegales los elementos intermedios para la elaboración          de estas armas, como los son el uranio enriquecido y el plutonio.  La utilización de un lenguaje evasivo,          implica eliminar del lenguaje el término clonación con fines          reproductivos, concentrando todo el esfuerzo en la clonación con          fines de investigación. La investigación debe armonizar          las exigencias de la investigación científica con los valores          humanos imprescindibles, teniendo la misma, un espacio en el reino animal          y vegetal. Ningún experimento debiera ser realizado en seres humanos,          si a priori existen razones que hacen pensar que podría ser causada          la muerte o daño del individuo.  La violación del principio anterior          contenido en guías éticas universalmente proclamadas constituye          para aquellos que localizan el comienzo de la vida humana a lo menos desde          la concepción, una clara complicidad en la destrucción del          ser humano (11).  La experimentación se justificaría          cuando los resultados pudieran ser beneficiosos para el embrión          que es sujeto del estudio, o bien para otros embriones o personas, estando          en este caso compensada por los posibles            beneficios médicos. Desde la perspectiva de los propósitos            que persigue la medicina, la actuación médica, de manera            excepcional puede verse alterada por conductas guiadas por compasión            o en la dación de consejos basados en claras convicciones morales.            De ahí la importancia de recordar que desde el punto de vista de            la ética, la no maleficencia debe predominar sobre la beneficencia.  La experimentación de cualquier          tipo de célula troncal sobre seres humanos debe venir precedida          de estudios exhaustivos en modelos animales y llevarse a cabo de acuerdo          con la normativa vigente sobre ensayos clínicos y, en general,          sobre investigación clínica.  EL UTILITARISMO  Una línea de pensamiento interesante          de discutir la constituye la aportada por el utilitarismo, forma de actuación,          en la cual el efecto de la acción deberá ser buena para          muchos y el daño que se pudiera ocasionar es menor que respecto          a otras acciones con el mismo beneficio.  Desde esta corriente de opinión          se considera que hay técnicas de obtención de tejidos que          podrían ser más beneficiosas, no justificando por ende la          utilización de embriones a priori. Si se usarán embriones,          la extracción de su masa celular interna implica su muerte inmediata,          efecto inmediato frente a los potenciales efectos benéficos a lograr          con la utilización de sus células, requiriendo por otra          parte muchos embriones para un solo paciente receptor, amén de          considerar los riesgos potenciales que conlleva a la mujer donante de          embriones.  El utilitarismo se preocupa además          de las objeciones de conciencia del facultativo que se ve enfrentado a          la utilización de embriones, poniendo en jaque, al oponer las presiones          propias de una circunstancia urgente y sus propias convicciones morales,          los riesgos de malformaciones fetales y su consecuencia familiar y los          riesgos para la persona receptora de células troncales.  CONCLUSIONES  La investigación con células          troncales adultas humanas no genera una problemática ética          específica, dado a que se obtienen a partir de tejidos adultos.          Una situación similar se produce en el caso de la obtención          de dichas células a partir del cordón umbilical o fetos          espontáneamente abortados. La investigación con células          troncales  embrionarias humanas sí genera problemas        éticos, ya que deben obtenerse a partir de embriones vivos tempranos,        estimándose que este embrión tiene un valor y merece un especial        respeto, pero que aún reconociendo lo anterior, este valor debe ser        ponderable con respecto a otros valores.  Se hace cada vez más necesario profundizar          en análisis que hagan posible un desarrollo científico a          la par de exigencias éticas rigurosas, que aseguren la protección          de la vida humana. Este debate está abierto en numerosos países,          existiendo variaciones notables en el tiempo de su desarrollo y en la          regulación ética y legal a la que dan lugar. Es fundamental          el papel asesor de los comités de ética, para analizar o          formular propuestas que puedan motivar las decisiones por parte de los          que tiene la representación de la sociedad al momento de tomar          decisiones. Es evidente la seriedad y la gravedad del problema ético          abierto por la voluntad de extender al campo de la investigación          humana la producción y/o el uso de embriones humanos incluso desde          una perspectiva humanitaria (12, 13).  Dos líneas claramente identificables          contraponen estos argumentos:  00001.          La posibilidad de utilizar células estaminales adultas para lograr          los mismos fines que se pretendieran alcanzar con las células estaminales          embrionarias, indica para los opositores al uso de embriones humanos,          la vía más razonable y humana que se ha de seguir para un          correcto y válido progreso en este nuevo campo que se abre a la          investigación y a prometedoras aplicaciones terapéuticas,          representando, sin duda alguna, una gran esperanza para una parte notable          de personas enfermas. Existe oposición (incluso) a la utilización          de embriones sobrantes de programas de fertilización in vitro,          aún cuando los mismos hayan sobrepasado los plazos máximos          fijados para su criopreservación. Los embriones sobrantes es el          típico problema ético de hechos consumados, prefiriendo          muchos su muerte natural por descongelamiento antes que su utilización          en investigación. El embrión humano no es un hombre en potencia,          sino un ser humano en acto, pues está allí presente, presente          vivo, como un individuo de la especie homo sapiens. Lo que está          en potencia es el desarrollo de sus facultades, pero no el sujeto de tales          facultades. El valor de la vida de la persona humana -y este valor está          presente en el embrión humano- no es un valor que pueda compararse          con otros valores que están en función del valor primigenio          y fundamental de la existencia. La vida no puede entrar en juego con otros valores porque es el supuesto anterior            a todos ellos. En los conflictos de valores todos están supeditados            a éste. Frenar el proyecto de la clonación humana es considerado            por otra parte, un compromiso moral que debe traducirse también            en términos culturales, sociales y legislativos. En la clonación            humana, si esta es la vía seleccionada para la obtención            de embriones, no se da la condición que es necesaria para una verdadera            convivencia: tratar al hombre siempre y en todos los casos como fin y            como valor, y nunca como un medio o simple objeto.  00002.          La investigación sobre la clonación tiene un espacio abierto,          siempre que sea verdaderamente útil para el hombre o los demás          seres vivos. El utilizar embriones humanos, con el objeto de obtener células          estaminales, dice relación con la libertad de la sociedad en su          conjunto, para decidir la vía más correcta para tratar los          problemas que la aquejan, como es por ejemplo, la solución de enfermedades          cuya única alternativa real es utilizar dichos embriones, lo que          debe ser realizado con el respeto incondicional de la dignidad del ser          humano, la que se debe prolongar en todas las fases de su vida y más          allá de las dotes intelectuales o físicas de las que goza          o de las que está privado. Ser humano que para efectos de la obtención          de células estaminales comienza con posterioridad a la fecha de          la obtención en dichas células en el desarrollo embrionario.          La investigación científica en este caso considera el beneficio          del hombre, representa una esperanza para la humanidad, es encomendada          al genio y al trabajo de los científicos, tiende a buscar remedio          a las enfermedades y aliviar el sufrimiento, razones todas ellas más          que poderosas para apoyar el desarrollo de técnicas y procedimientos          que permitan la utilización de embriones humanos, independiente          de su fuente de obtención. Muchos consideran que la preferencia          por la utilización de los embriones sobrantes con fines de investigación          antes que su destrucción directa provocada por el cese de su conservación          no se considera incompatible con el respeto y la protección que          merece en todo caso el embrión humano, garantizando las condiciones          y requisitos de desarrollo de la investigación            de acuerdo a distintas convenciones internacionales. Algunos dicen que            podría verse esta situación como el de una vida que puede            servir para salvar otra vida. Por otro lado y aunque salvando las distancias,            hay quien compara esta situación con la de la experimentación            con un enfermo terminal por el hecho que está condenado a morir.     BIBLIOGRAFÍA   1. National Institute of Health. Stem          Cell Information. Hallado en: http://stemcells.nih.gov         [ Links ] 2. Gage HH. Mammalian neural stem cells.          Science 2000; 287: 1433-38.            [ Links ]   3. Solter D, Gearhart J. Putting stem          cells to work. Science 2000; 283: 1468-70.            [ Links ]   4. Pontificia Academia Pro Vita. Declaración          sobre la producción y uso científico de células estaminales          embrionarias humanas. Librería Editrice Vaticana, 2000.            [ Links ]   5. van der Kooy D, Weiss S. Why Stem Cells?          Science 2000; 287: 1439-41.            [ Links ]   6. European Union. Report on human embryonic          stem cell research from the European Union, 2003. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/research/conferences/2003/bioethics.            [ Links ]   7. Thompson JA, Itskovitz-Eldor J, Shapiro          SS. Embrionic stem cells lines derived from human blastocysts. Science          1998; 282: 1145-47.            [ Links ]   8. European Union. Annex E-Opinion n°15          of the European Group on ethics regarding: ethical aspects of human stem          cell research and use, 1999. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/europeangroupethics/docs/avis15n.            [ Links ]   9. Nagy A, Rossant J, Nagy R, Abromow-Newerly          W, Roder, JC. Derivation of completely cell culture-derived mice from          early-passage embryonic stem cells. National Academy of Sciences 1993;          90: 8424-28.            [ Links ]  10. Pontificia Academia Pro Vita. Reflexiones          sobre la Clonación. Librería Editrice Vaticana, 1997.            [ Links ]  11. Tauer CA. International policy failures:          cloning and stem-cell research. Lancet 2004; 364: 209-14.            [ Links ]  12. Siegel AW. Temporal restrictions and          the impasse on human embryonic stem-cell research. Lancet 2004; 364: 215-18.            [ Links ]  13. Editorial. Its time for scientist to          make the case for stem-cell research. Lancet 2004; 364:113-14.            [ Links ]  

La investigación sobre células          troncales o células madres obtenidas de embriones nos tiene inmerso          en un debate científico, con implicancias jurídicas y éticas          de enormes proporciones, especialmente por la férrea defensa que          hacen los que piensan que para alcanzar los beneficios de la medicina          reparativa _a la cual todos tenemos derecho_ las células troncales          adultas no bastan y que sólo las obtenidas de embriones pueden          cubrir una amplia gama de actividades curativas sobre enfermedades tan          diversas como la diabetes mellitus, el cáncer, ciertas formas de          ceguera, los síndromes de inmunodeficiencias, la esclerosis múltiple,          el mal de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson, la osteoporosis, las          enfermedades metabólicas congénitas y muchas otras. 

La obtención de células madres          pluripotenciales humanas, a través de la utilización de          embriones, plantea la legitimidad de producir, emplear o modificar formas          iniciales de vida humana con fines no reproductivos y enfrenta en forma          perma 

Esta polémica, cuando se da en el          marco de sociedades democráticas contemporáneas que acogen          diversas concepciones de la vida humana en estadios iniciales, está          lejos de alcanzar una decisión consensuada, pero no debiera impedir          un mayor conocimiento de los detalles que rodean estos experimentos o          la búsqueda de nuevas formas de regulación que entorpezcan          éstas y otras investigaciones afines. 

A priori, no debieran existir razones intrínsecas          a la creación de embriones humanos que justifiquen su prohibición,          aunque muchos comités asesores de ética para la investigación          científica y tecnológica            recomiendan que células troncales animales debieran ser priorizadas            cuando los resultados sean directamente extrapolables a los que se puedan            obtener con células humanas, de acuerdo a un criterio bioético            establecido en la investigación biomédica que las primeras            fases de la investigación sean realizadas en modelos animales. 

Altamente deseable en cambio, es un tipo          de regulación que establezca las circunstancias y condiciones bajo          las cuales sería aceptable la experimentación clínica          y científica con embriones y células madres con el fin de          asegurar una serie de nuevos bienes y mejorar las condiciones de vida          de los seres humanos. 

Los férreos argumentos para oponerse          a la utilización de embriones consideran la experimentación          con los mismos, como un atentado a la dignidad del embrión al valorársele          como un medio y no como un fin (el embrión cuenta con un status          moral similar al de una persona y por ende debe ser protegido como tal)          o bien a un sentimiento generalizado de indignación por la experimentación          con embriones se produciría al traspasar todas las barreras morales          sobre la que suele haber un amplio acuerdo, resaltando en este último          caso el papel que puedan desempeñar los ciudadanos en la determinación          de los que es moralmente aceptable o no. 

CÉLULAS MADRES PLURIPOTENCIALES          HUMANAS 

Las células madres, troncales o          estaminales se definen como aquellas células que tienen una capacidad          de renovación ilimitada o prolongada de sí misma, es decir,          que pueden reproducirse muchas veces sin diferenciarse, o como aquellas          células con capacidad de dar origen a células madres de          transición con capacidad ilimitada de proliferar, de las cuales          pueden derivar una variedad de gamas de células altamente diferenciadas. 

Su conocimiento se remonta a la década          de los 60, principalmente debido a los trabajos realizados en tejidos          embrionarios y cultivos in vitro con células troncales embrionarias          obtenidas de animales de experimentación: ratones, ovejas, hámsteres,          cerdos y monos. 

En el ser humano estas células se          han obtenido en forma tradicional de tejidos adultos que conservan su          capacidad pluripotencial (médula ósea, cerebro, mesénquima          de varios órganos), siendo posible reconocerlas, seleccionarlas          y llevarlas a diversos tipos de células            maduras. También es posible obtener células troncales de            otros tejidos: restos ovulares, fetos, sangre del cordón umbilical,            o de embriones producto de fecundaciones in vitro, de embriones            criopreservados e incluso producto de la creación de embriones            con el único fin de lograr la obtención de células            estaminales. En este último caso se realiza un proceso de clonación,            reemplazando el núcleo de un oocito por el núcleo de una            célula adulta de un determinado sujeto, seguido de procesos intermedios            electroquímicos, conducentes a la creación de un embrión            (1, 2). 

Cuando las células en cuestión          son obtenidas de embriones (que es lo que en verdad llama en el último          tiempo la atención pública), se avanza en el desarrollo          de dicho embrión hasta su etapa de blastocisto inicial, alrededor          del quinto día y se extrae del mismo, el embrioblasto o masa celular          interna, donde se localizan las células troncales. Independiente          de la forma de generación del embrión, las células          troncales así obtenidas, se cultivan junto a un estrato de fibroblastos          de ratón irradiados (feeder), terreno adecuado para la multiplicación          celular y donde dichas células confluyen hasta la formación          de colonias. Repetidos cultivos de las células de las colonias          y en condiciones y estímulos que le son favorables, conducen a          la formación de líneas celulares capaces de multiplicarse          indefinidamente, conservando las características de células          troncales, durante meses e incluso durante años. 

El método para obtenerlas está          aún en estudio, pero la inoculación de células troncales          humanas en animales de experimentación (ratones), o su cultivo in vitro en terreno acondicionado hasta llegar a su confluencia,          han demostrado la capacidad de dar origen a células diferenciadas          que se obtendrían, en un normal desarrollo, a partir de tres capas          embrionarias distintas: endodermo, mesodermo y ectodermo, representando          el punto de partida para la preparación de líneas celulares          diferenciadas: musculares, nerviosas, epiteliales, hemáticas y          germinales, entre otras (3). 

Se ha descubierto como reconocer, seleccionar,          desarrollar y llevar células troncales a diversos tipos de células          maduras mediante factores de crecimiento y otras proteínas reguladoras.          Se ha realizado un notable adelanto en el campo experimental de la ingeniería          genética y biología molecular para el análisis del          programa genético que actúa en las células estaminales          y para la traducción de los genes deseados en células estaminales          o madre, los que una vez implantadas,            son capaces de restituir las funciones específicas a los tejidos            deteriorados. 

Estos resultados han despertado en el mundo          científico y tecnológico, como asimismo en los medios de          comunicación social, grandes esperanzas en la búsqueda de          nuevas y más seguras soluciones para la terapia de enfermedades          graves, pero por otra parte han llevado a reflexionar sobre las implicancias          legales y éticas que conllevan los nuevos descubrimientos (1, 2,          3). 

LA CLONACIÓN HUMANA NO REPRODUCTIVA 

Una de las posibles formas de obtener embriones          para la utilización de sus células madres es a través          de la clonación no reproductiva que supone la transferencia de          núcleos en cultivos celulares o en embriones preimplantatorios          sin la intención de producir un individuo clónico. 

El juicio ético frente a esta situación          está sólo condicionada por la valoración que se tenga          a priori sobre el status del embrión preimplantatorio. La situación          no admite un doble discurso. Se está de acuerdo y la citación          es éticamente aceptable o por el contrario se está en desacuerdo          y la situación es éticamente rechazable. 

LOS DERECHOS DEL HOMBRE 

La problemática de la utilización          de embriones implica nada más y nada menos que la definición          del ser humano. La consideración de éste desde el momento          mismo de la concepción, desde antes de la misma o gradualmente          a medida que es posible demostrar la maduración del sistema nervioso          lo que se traduce en la presencia de ciertas capacidades funcionales,          abarca todo el espectro de las posiciones en el tapete en la actualidad. 

El concepto clásico del comienzo          de la vida humana ha sido largamente rebasado. Prueba de ello, son las          técnicas de clonación que son capaces de crear vidas humanas          semejantes a las obtenidas por la concepción natural. 

Se sabe que el proceso de fecundación          dura varias horas: desde la unión del espermatozoide al óvulo          por la reacción fertilicinas/antifertilicinas, pasando por la reacción          acrosómica del primero y su entrada en el citoplasma ovular, la          liberación de una sustancia antipoliespermática por el mismo          y consecuentemente la despolarización de la membrana del óvulo,          la aproximación de ambos pronúcleos (cariogamia), el inicio          de sendas mitosis, la reabsorción de las membranas de ambos pronúcleos          y formación de uno solo (sincarion), constituyendo            una célula diploide, seguido de la primera división que            dará lugar a un organismo bicelular. 

La definición de seres humanos que          muchos sostienen, basada en la consideración de tales desde el          momento de la concepción o incluso de antes de la misma -existiría          una relación bioquímica previa incluso a la formación          del cigoto, que sería la responsable de la unión de ambos          gametos- impide para aquellos la utilización de embriones como          los usados para la obtención de células troncales en su          quinto día de desarrollo y por extensión ilegitiman cualquier          proceso de clonación con fines de investigación o terapéuticos          (4). En contraposición, quienes sostienen que la definición          del ser humano se produce en relación a la adquisición de          ciertas capacidades funcionales - el tener razón - dan espacio          a poder trabajar con embriones con un desarrollo incipiente, en el caso          que su utilización ofrezca resultados beneficiosos para uno o más          individuos. 

PROBLEMAS ÉTICOS 

Cualquiera sea la definición del          comienzo de la vida y/o la consideración del ser, como un ser humano,          implica enormes connotaciones desde la perspectiva de los principios éticos          fundamentales, como lo son también, los que dicen relación          con el respeto a la dignidad humana, la defensa de la libertad, la igualdad          y solidaridad, el diálogo como una forma de resolver conflictos,          el fomento al respeto activo hacia posiciones morales razonables aunque          no sean propias. 

Desde una perspectiva ética, toda          expectativa de curación de enfermedades graves en seres humanos          debiera ser una poderosa razón para promocionar investigaciones          que apunten a dicho fin, porque fomentar el bien de las personas, evitando          su sufrimiento, es ni más ni menos, tarea ineludible de la ciencia. 

Mientras la obtención de células          troncales con el objeto de curar enfermedades, provenga de tejidos adultos,          se declara lícito, correcto, e incluso ética y moralmente          un procedimiento aceptable y respecto de este punto parece no haber discusión,          a diferencia de lo que ocurre, cuando su producción proviene de          embriones, representando en este caso la producción de células          troncales o estaminales un foco de intenso debate. 

Los problemas surgen con la utilización          de células troncales a partir de embriones, que pueden ser obtenidos          a partir de embriones sobrantes de fertilización in vitro, de abortos espontáneos o provocados,            o incluso de clonaciones realizadas para dichos fines. 

Los principios éticos fundamentales          aplicables a la investigación con células estaminales humanas          involucradas en estos casos, consisten lisa y llanamente en definir el          estatus embrionario, para decidir el tipo de respeto y protección          que merece dicho embrión temprano, abarcando entre otros aspectos:          el respeto a la dignidad humana, el principio de autonomía (que          engloba consentimiento informado y respeto por la confidencialidad de          datos personales), el principio de justicia y beneficencia, el principio          de libertad de investigación y el principio de proporcionalidad. 

Diversas posiciones y aproximaciones al          trasfondo ético de la discusión que se genera por la obtención          de células troncales a partir de embriones, se producen en el marco          de dos sociedades: las éticamente pluralistas y las éticamente          homogéneas. 

Las éticamente pluralistas -a las          que debiéramos aspirar- no presentan una sola instancia ética          a la que acudan todos los ciudadanos, propio de las sociedades éticamente          homogéneas, sino por el contrario, crean espacios donde todos puedan          hacerse presentes y actúan mediante debates en foros públicos          y nombrando comisiones de expertos que estudien los problemas y presenten          recomendaciones. 

Estas comisiones analizan los problemas          desde una perspectiva científica, sacan a la luz los valores éticos          compartidos, indagan hasta dónde llegan los acuerdos y dónde          comienzan las discrepancia, descubren las posiciones moralmente respetables          y ofrecen recomendaciones desde la posición mayoritaria, pero dejando          constancia de las discrepancias a través de votos particulares,          expresivos de una sociedad plural. 

ARGUMENTOS MÁS COMUNES PARA LA OPOSICIÓN          A LA UTILIZACIÓN DE EMBRIONES 

La utilización de embriones humanos          contrapone radicalmente a aquellos que defienden su utilización          para terapia de enfermedades graves con aquellos que consideran inadmisible          la investigación en la que se estos embriones son destruidos, hecho          cierto, pues la extracción del embrioblasto o masa celular interna          conduce de manera inevitable a la destrucción del embrión          (4). 

La destrucción del embrión          no es el único argumento esgrimido para la no utilización          de embriones, adicionalmente se considera que el uso de células          estaminales, podría ocasionar trastornos            derivados del procedimiento usado para su obtención, o que estas            células pudiesen ser cancerígenas, o que no es posible obtener            certeza de la inoculación o implantación terapeútica            de células no deseadas o que es necesario la utilización            de tratamientos especializados para superar la incompatibilidad inmunológica            producida por su transferencia a un nuevo organismo, acompañan            la oposición de muchos para su utilización. 

Desde una perspectiva ética, los          problemas que genera la utilización de embriones apunta para algunos          a la validez de la utilización de embriones vivos para la preparación          de células estaminales, de la llamada clonación con fines          terapéuticos y de la utilización de células troncales          o diferenciadas de ellas obtenidas, proporcionadas por otros investigadores          o disponibles en el mercado. En este sentido, se han recomendado e incluso          instaurado algunos de los siguientes requerimientos en la investigación          con células estaminales de embriones de fertilización in            vitro, que apuntan a: la libertad y consentimiento informado de la          pareja o mujer que acude a un banco de embriones, la aprobación          de la investigación por la autoridad correspondiente, la no donación          de embriones con fines financieros, el asegurar el anonimato y confidencialidad          de los datos personales de los donantes, la transparencia en los resultados          de la investigación, la valoración costo-beneficio y la          protección de la salud de las personas involucradas en ensayos          clínicos. 

La discusión abarca esferas más          amplias que la simple utilización de células troncales.          Para algunos la manipulación de embriones se enmarca en un proyecto          de eugenismo. Para otros, trabajar con embriones implica a lo menos, una          instrumentalización de la mujer (5). 

Respecto de la clonación con el          objeto de obtener embriones con fines terapéuticos, el problema          es aún mayor. Es indivisible la separación de la clonación          con fines de investigación de la clonación con fines reproductivos.          La clonación es considerada por algunos una manipulación          de la relacionalidad y complementariedad de los seres humanos, pervirtiendo          las relaciones interpersonales y estimulando la idea de que algunos hombres          pudieran tener un dominio total sobre la existencia de los demás.          El clonado es considerado un hombre aún en estado embrional y el          hecho de su clonación afectaría su dignidad debido a que          la persona clonada vendría al mundo como una copia. 

Es indispensable una atenta consideración          según algunos, del sujeto humano desde el momento de            su concepción y por lo tanto no es moralmente lícito producir            y/o utilizar embriones humanos vivos para la preparación de células            estaminales en ninguna circunstancia. 

Sobre la base de un análisis biológico          completo, el embrión humano vivo es, a partir de la fusión          de los gametos, un sujeto humano con una identidad bien definida y comienza          desde ese momento su propio desarrollo, coordinado, continuo y gradual,          de tal modo que en ningún estadio sucesivo puede ser considerado          como una simple masa de células. En consecuencia, como individuo          humano tiene derecho a su propia vida. Por consiguiente, cualquier intervención          que no sea en favor del embrión mismo, es un acto que viola dicho          derecho. Por tanto, la ablación de la masa celular interna del          blastocisto, que lesiona grave e irreparablemente el embrión humano,          truncando su desarrollo, es un acto gravemente inmoral y, por consiguiente,          gravemente ilícito. 

Ningún fin considerado bueno, como          la utilización de las células estaminales que podrían          obtenerse para la preparación de otras células diferenciadas          con vistas a procedimientos terapéuticos de grandes expectativas,          puede justificar esa intervención, toda vez que al fruto de la          generación humana, desde el primer momento de su existencia, se          ha de garantizar el respeto incondicional que moralmente se le debe al          ser humano en su totalidad y unidad corporal y espiritual. El ser humano          debe ser respetado y tratado como persona desde el instante de su concepción          y, por eso, a partir de ese mismo momento se le deben reconocer los derechos          de la persona, principalmente el derecho inviolable de todo ser humano          inocente a la vida. 

No es moralmente lícito realizar          la llamada clonación terapéutica a través de la producción          de embriones humanos clonados y su sucesiva destrucción para la          producción de células estaminales. Todo tipo de clonación          terapéutica que implique la producción de embriones humanos          y la subsiguiente destrucción de los embriones producidos, con          el fin de obtener células estaminales es ilícita; ya que          se vuelve de nuevo al problema ético anteriormente expuesto, el          cual no puede tener más que una respuesta negativa. Se considera          ilícito utilizar las células estaminales y las células          diferenciadas de ellas obtenidas, proporcionadas eventualmente por otros          investigadores o disponibles en el mercado, ya que, hay una cooperación          material próxima en la producción y manipulación          de embriones humanos por parte del productor o del proveedor (6, 7). 

En relación a la clonación          como método de obtención de células estaminales embrionarias,          se postula que es una manipulación radical de la relacionalidad          y complementariedad constitutivas, que están en la base de la procreación          humana, tanto en su aspecto biológico como en el propiamente personal.          En efecto, tiende a considerar la sexualidad como un mero residuo funcional,          puesto que se requiere un óvulo, privado de su núcleo, para          dar lugar al embrión-clon y, por ahora, es necesario un útero          femenino para que su desarrollo pueda llegar hasta el final.  En esta perspectiva se adopta la lógica          de la producción industrial. Se deberá analizar y favorecer          la búsqueda de mercados, perfeccionar la experimentación          y producir siempre modelos nuevos.  Se produce una instrumentalización          radical de la mujer, reducida a algunas de sus funciones puramente biológicas          (prestadora de óvulos y de útero), a la vez que se abre          la perspectiva de una investigación sobre la posibilidad de crear          úteros artificiales, último paso para la producción          (en laboratorio) del ser humano.  En el proceso de clonación se pervierten          las relaciones fundamentales de la persona humana: la filiación,          la consanguinidad, el parentesco y la paternidad o maternidad. Se alimenta          la idea de que algunos hombres pueden tener un dominio total sobre la          existencia de los demás, hasta el punto de programar su identidad          biológica, la cual, aunque no agota la identidad personal del hombre,          caracterizada por el espíritu, es parte constitutiva de la misma.          Esta concepción selectiva del hombre tendrá, entre otros          efectos, un influjo negativo en la cultura, incluso fuera de la práctica          de la clonación, puesto que favorecerá la convicción          de que el valor del hombre y de la mujer no depende de su identidad personal,          sino sólo de las cualidades biológicas que pueden apreciarse          y, por tanto, ser seleccionadas.  Si el proyecto de clonación humana          pretende detenerse antes de la implantación en el útero,          tratando de evitar al menos algunas de las consecuencias que acabamos          de señalar, resulta también injusto desde un punto de vista          moral. En efecto, limitar la prohibición de la clonación          al hecho de impedir el nacimiento de un niño clonado permitiría          de todos modos la clonación del embrión-feto, implicando          así la experimentación sobre embriones y fetos, y exigiendo          su supresión antes del nacimiento, lo cual manifiesta un proceso          instrumental y cruel respecto al ser humano.  El cuerpo humano es elemento integrante          de la dignidad y de la identidad personal de cada uno, y no es lícito          usar a la mujer para que proporcione óvulos con los cuales realizar          experimentos de clonación. Es inmoral porque también el          ser clonado es un hombre, aunque sea en estado embrionario.  En contra de la clonación humana          se pueden aducir, además, todas las razones morales que han llevado          a la condena de la fecundación in vitro en cuanto tal o          al rechazo radical de la fecundación in vitro destinada          sólo a la experimentación. Es preciso subrayar, una vez          más, la diferencia que existe entre la concepción de la          vida como don de amor y la visión del ser humano considerado como          producto industrial.  Al no poder separar la clonación          con fines terapéuticos de la clonación con fines de investigación,          se plantean además nuevas problemáticas: la utilización          de la legislación para definir uno u otro tipo de clonación          en desmedro de la no legislada; la trasgresión de la ley o uso          por compasión; la detección o no del procedimiento; la facilitación          de la clonación por la vía del avance tecnológico          y la utilización de un lenguaje evasivo (7, 8).  Cuando se usa la ley para zanjar eventuales          diferencias respecto al proceso de clonación, pudiera tener que          eliminar embriones ya creados. Por ejemplo, si se selecciona la clonación          reproductiva por ley y se declara ilegal la clonación con fines          terapéuticos, se debieran destruir embriones creados para fines          de investigación, con una clara discriminación respecto          a dichos embriones. Si por el contrario se acepta su eliminación,          se utilizan argumentos similares a los utilizados por los defensores en          la actualidad del aborto provocado al no querer tener un hijo; o se postula          que al ser las células estaminales embrionarias humanas derivadas          del tejido gonadal de un embrión abortado, este proceso es análogo          a extraer órganos de un cadáver adulto o que incluso si          se considera que el aborto es un acto ilícito, el extraer células          estaminales del producto de un aborto, también lo es.  En relación a los aspectos legales          la situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países          existen leyes específicas que permiten la investigación          con células estaminales embrionarias, en otros se prohíbe          el uso de embriones humanos para la obtención de células          estaminales, pero se permite la importación de dichas células          en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohíbe          en toda circunstancia la investigación con células            estaminales embrionarias o simplemente no se tiene legislación            específica. Si la ley permite sólo crear embriones con fines            de investigación y no embriones con fines reproductivos, pudiera            darse la situación de la implantación de dichos embriones            por compasión. Ejemplos apuntan a la situación de un embrión            creado para salvar la vida de su hermano, el que fallece antes de la obtención            de tejido a utilizar o la situación de un hombre que accede a ser            clonado para efectos de investigación, advirtiendo al tener el            clon que él y su mujer son infértiles.  Una situación también posible          es que la clonación con fines reproductivos y la clonación          con fines terapéuticos, se realizan en el contexto de una relación          médico paciente que impide detectar la utilización de embriones          con uno u otro fin o por el contrario se podría violar la privacidad          del individuo si su situación se hiciere conocida (9, 10).  Otra arista del problema está representada          por la facilitación del o los procedimientos de clonación          por la vía del avance tecnológico que supone por ejemplo,          su aprobación sólo con fines de investigación, pero          que al hacerlo indudablemente mejora los procedimientos en calidad y tiempo          de la clonación con fines reproductivos.  Para muchos la situación que se          presenta es análoga a la producción de armas nucleares,          donde no se prohíbe la elaboración de las mismas, si no          que se declaran ilegales los elementos intermedios para la elaboración          de estas armas, como los son el uranio enriquecido y el plutonio.  La utilización de un lenguaje evasivo,          implica eliminar del lenguaje el término clonación con fines          reproductivos, concentrando todo el esfuerzo en la clonación con          fines de investigación. La investigación debe armonizar          las exigencias de la investigación científica con los valores          humanos imprescindibles, teniendo la misma, un espacio en el reino animal          y vegetal. Ningún experimento debiera ser realizado en seres humanos,          si a priori existen razones que hacen pensar que podría ser causada          la muerte o daño del individuo.  La violación del principio anterior          contenido en guías éticas universalmente proclamadas constituye          para aquellos que localizan el comienzo de la vida humana a lo menos desde          la concepción, una clara complicidad en la destrucción del          ser humano (11).  La experimentación se justificaría          cuando los resultados pudieran ser beneficiosos para el embrión          que es sujeto del estudio, o bien para otros embriones o personas, estando          en este caso compensada por los posibles            beneficios médicos. Desde la perspectiva de los propósitos            que persigue la medicina, la actuación médica, de manera            excepcional puede verse alterada por conductas guiadas por compasión            o en la dación de consejos basados en claras convicciones morales.            De ahí la importancia de recordar que desde el punto de vista de            la ética, la no maleficencia debe predominar sobre la beneficencia.  La experimentación de cualquier          tipo de célula troncal sobre seres humanos debe venir precedida          de estudios exhaustivos en modelos animales y llevarse a cabo de acuerdo          con la normativa vigente sobre ensayos clínicos y, en general,          sobre investigación clínica.  EL UTILITARISMO  Una línea de pensamiento interesante          de discutir la constituye la aportada por el utilitarismo, forma de actuación,          en la cual el efecto de la acción deberá ser buena para          muchos y el daño que se pudiera ocasionar es menor que respecto          a otras acciones con el mismo beneficio.  Desde esta corriente de opinión          se considera que hay técnicas de obtención de tejidos que          podrían ser más beneficiosas, no justificando por ende la          utilización de embriones a priori. Si se usarán embriones,          la extracción de su masa celular interna implica su muerte inmediata,          efecto inmediato frente a los potenciales efectos benéficos a lograr          con la utilización de sus células, requiriendo por otra          parte muchos embriones para un solo paciente receptor, amén de          considerar los riesgos potenciales que conlleva a la mujer donante de          embriones.  El utilitarismo se preocupa además          de las objeciones de conciencia del facultativo que se ve enfrentado a          la utilización de embriones, poniendo en jaque, al oponer las presiones          propias de una circunstancia urgente y sus propias convicciones morales,          los riesgos de malformaciones fetales y su consecuencia familiar y los          riesgos para la persona receptora de células troncales.  CONCLUSIONES  La investigación con células          troncales adultas humanas no genera una problemática ética          específica, dado a que se obtienen a partir de tejidos adultos.          Una situación similar se produce en el caso de la obtención          de dichas células a partir del cordón umbilical o fetos          espontáneamente abortados. La investigación con células          troncales  embrionarias humanas sí genera problemas        éticos, ya que deben obtenerse a partir de embriones vivos tempranos,        estimándose que este embrión tiene un valor y merece un especial        respeto, pero que aún reconociendo lo anterior, este valor debe ser        ponderable con respecto a otros valores.  Se hace cada vez más necesario profundizar          en análisis que hagan posible un desarrollo científico a          la par de exigencias éticas rigurosas, que aseguren la protección          de la vida humana. Este debate está abierto en numerosos países,          existiendo variaciones notables en el tiempo de su desarrollo y en la          regulación ética y legal a la que dan lugar. Es fundamental          el papel asesor de los comités de ética, para analizar o          formular propuestas que puedan motivar las decisiones por parte de los          que tiene la representación de la sociedad al momento de tomar          decisiones. Es evidente la seriedad y la gravedad del problema ético          abierto por la voluntad de extender al campo de la investigación          humana la producción y/o el uso de embriones humanos incluso desde          una perspectiva humanitaria (12, 13).  Dos líneas claramente identificables          contraponen estos argumentos:  00001.          La posibilidad de utilizar células estaminales adultas para lograr          los mismos fines que se pretendieran alcanzar con las células estaminales          embrionarias, indica para los opositores al uso de embriones humanos,          la vía más razonable y humana que se ha de seguir para un          correcto y válido progreso en este nuevo campo que se abre a la          investigación y a prometedoras aplicaciones terapéuticas,          representando, sin duda alguna, una gran esperanza para una parte notable          de personas enfermas. Existe oposición (incluso) a la utilización          de embriones sobrantes de programas de fertilización in vitro,          aún cuando los mismos hayan sobrepasado los plazos máximos          fijados para su criopreservación. Los embriones sobrantes es el          típico problema ético de hechos consumados, prefiriendo          muchos su muerte natural por descongelamiento antes que su utilización          en investigación. El embrión humano no es un hombre en potencia,          sino un ser humano en acto, pues está allí presente, presente          vivo, como un individuo de la especie homo sapiens. Lo que está          en potencia es el desarrollo de sus facultades, pero no el sujeto de tales          facultades. El valor de la vida de la persona humana -y este valor está          presente en el embrión humano- no es un valor que pueda compararse          con otros valores que están en función del valor primigenio          y fundamental de la existencia. La vida no puede entrar en juego con otros valores porque es el supuesto anterior            a todos ellos. En los conflictos de valores todos están supeditados            a éste. Frenar el proyecto de la clonación humana es considerado            por otra parte, un compromiso moral que debe traducirse también            en términos culturales, sociales y legislativos. En la clonación            humana, si esta es la vía seleccionada para la obtención            de embriones, no se da la condición que es necesaria para una verdadera            convivencia: tratar al hombre siempre y en todos los casos como fin y            como valor, y nunca como un medio o simple objeto.  00002.          La investigación sobre la clonación tiene un espacio abierto,          siempre que sea verdaderamente útil para el hombre o los demás          seres vivos. El utilizar embriones humanos, con el objeto de obtener células          estaminales, dice relación con la libertad de la sociedad en su          conjunto, para decidir la vía más correcta para tratar los          problemas que la aquejan, como es por ejemplo, la solución de enfermedades          cuya única alternativa real es utilizar dichos embriones, lo que          debe ser realizado con el respeto incondicional de la dignidad del ser          humano, la que se debe prolongar en todas las fases de su vida y más          allá de las dotes intelectuales o físicas de las que goza          o de las que está privado. Ser humano que para efectos de la obtención          de células estaminales comienza con posterioridad a la fecha de          la obtención en dichas células en el desarrollo embrionario.          La investigación científica en este caso considera el beneficio          del hombre, representa una esperanza para la humanidad, es encomendada          al genio y al trabajo de los científicos, tiende a buscar remedio          a las enfermedades y aliviar el sufrimiento, razones todas ellas más          que poderosas para apoyar el desarrollo de técnicas y procedimientos          que permitan la utilización de embriones humanos, independiente          de su fuente de obtención. Muchos consideran que la preferencia          por la utilización de los embriones sobrantes con fines de investigación          antes que su destrucción directa provocada por el cese de su conservación          no se considera incompatible con el respeto y la protección que          merece en todo caso el embrión humano, garantizando las condiciones          y requisitos de desarrollo de la investigación            de acuerdo a distintas convenciones internacionales. Algunos dicen que            podría verse esta situación como el de una vida que puede            servir para salvar otra vida. Por otro lado y aunque salvando las distancias,            hay quien compara esta situación con la de la experimentación            con un enfermo terminal por el hecho que está condenado a morir.     BIBLIOGRAFÍA   1. National Institute of Health. Stem          Cell Information. Hallado en: http://stemcells.nih.gov         [ Links ] 2. Gage HH. Mammalian neural stem cells.          Science 2000; 287: 1433-38.            [ Links ]   3. Solter D, Gearhart J. Putting stem          cells to work. Science 2000; 283: 1468-70.            [ Links ]   4. Pontificia Academia Pro Vita. Declaración          sobre la producción y uso científico de células estaminales          embrionarias humanas. Librería Editrice Vaticana, 2000.            [ Links ]   5. van der Kooy D, Weiss S. Why Stem Cells?          Science 2000; 287: 1439-41.            [ Links ]   6. European Union. Report on human embryonic          stem cell research from the European Union, 2003. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/research/conferences/2003/bioethics.            [ Links ]   7. Thompson JA, Itskovitz-Eldor J, Shapiro          SS. Embrionic stem cells lines derived from human blastocysts. Science          1998; 282: 1145-47.            [ Links ]   8. European Union. Annex E-Opinion n°15          of the European Group on ethics regarding: ethical aspects of human stem          cell research and use, 1999. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/europeangroupethics/docs/avis15n.            [ Links ]   9. Nagy A, Rossant J, Nagy R, Abromow-Newerly          W, Roder, JC. Derivation of completely cell culture-derived mice from          early-passage embryonic stem cells. National Academy of Sciences 1993;          90: 8424-28.            [ Links ]  10. Pontificia Academia Pro Vita. Reflexiones          sobre la Clonación. Librería Editrice Vaticana, 1997.            [ Links ]  11. Tauer CA. International policy failures:          cloning and stem-cell research. Lancet 2004; 364: 209-14.            [ Links ]  12. Siegel AW. Temporal restrictions and          the impasse on human embryonic stem-cell research. Lancet 2004; 364: 215-18.            [ Links ]  13. Editorial. Its time for scientist to          make the case for stem-cell research. Lancet 2004; 364:113-14.            [ Links ]  

En esta perspectiva se adopta la lógica          de la producción industrial. Se deberá analizar y favorecer          la búsqueda de mercados, perfeccionar la experimentación          y producir siempre modelos nuevos. 

Se produce una instrumentalización          radical de la mujer, reducida a algunas de sus funciones puramente biológicas          (prestadora de óvulos y de útero), a la vez que se abre          la perspectiva de una investigación sobre la posibilidad de crear          úteros artificiales, último paso para la producción          (en laboratorio) del ser humano. 

En el proceso de clonación se pervierten          las relaciones fundamentales de la persona humana: la filiación,          la consanguinidad, el parentesco y la paternidad o maternidad. Se alimenta          la idea de que algunos hombres pueden tener un dominio total sobre la          existencia de los demás, hasta el punto de programar su identidad          biológica, la cual, aunque no agota la identidad personal del hombre,          caracterizada por el espíritu, es parte constitutiva de la misma.          Esta concepción selectiva del hombre tendrá, entre otros          efectos, un influjo negativo en la cultura, incluso fuera de la práctica          de la clonación, puesto que favorecerá la convicción          de que el valor del hombre y de la mujer no depende de su identidad personal,          sino sólo de las cualidades biológicas que pueden apreciarse          y, por tanto, ser seleccionadas. 

Si el proyecto de clonación humana          pretende detenerse antes de la implantación en el útero,          tratando de evitar al menos algunas de las consecuencias que acabamos          de señalar, resulta también injusto desde un punto de vista          moral. En efecto, limitar la prohibición de la clonación          al hecho de impedir el nacimiento de un niño clonado permitiría          de todos modos la clonación del embrión-feto, implicando          así la experimentación sobre embriones y fetos, y exigiendo          su supresión antes del nacimiento, lo cual manifiesta un proceso          instrumental y cruel respecto al ser humano. 

El cuerpo humano es elemento integrante          de la dignidad y de la identidad personal de cada uno, y no es lícito          usar a la mujer para que proporcione óvulos con los cuales realizar          experimentos de clonación. Es inmoral porque también el          ser clonado es un hombre, aunque sea en estado embrionario.  En contra de la clonación humana          se pueden aducir, además, todas las razones morales que han llevado          a la condena de la fecundación in vitro en cuanto tal o          al rechazo radical de la fecundación in vitro destinada          sólo a la experimentación. Es preciso subrayar, una vez          más, la diferencia que existe entre la concepción de la          vida como don de amor y la visión del ser humano considerado como          producto industrial.  Al no poder separar la clonación          con fines terapéuticos de la clonación con fines de investigación,          se plantean además nuevas problemáticas: la utilización          de la legislación para definir uno u otro tipo de clonación          en desmedro de la no legislada; la trasgresión de la ley o uso          por compasión; la detección o no del procedimiento; la facilitación          de la clonación por la vía del avance tecnológico          y la utilización de un lenguaje evasivo (7, 8).  Cuando se usa la ley para zanjar eventuales          diferencias respecto al proceso de clonación, pudiera tener que          eliminar embriones ya creados. Por ejemplo, si se selecciona la clonación          reproductiva por ley y se declara ilegal la clonación con fines          terapéuticos, se debieran destruir embriones creados para fines          de investigación, con una clara discriminación respecto          a dichos embriones. Si por el contrario se acepta su eliminación,          se utilizan argumentos similares a los utilizados por los defensores en          la actualidad del aborto provocado al no querer tener un hijo; o se postula          que al ser las células estaminales embrionarias humanas derivadas          del tejido gonadal de un embrión abortado, este proceso es análogo          a extraer órganos de un cadáver adulto o que incluso si          se considera que el aborto es un acto ilícito, el extraer células          estaminales del producto de un aborto, también lo es.  En relación a los aspectos legales          la situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países          existen leyes específicas que permiten la investigación          con células estaminales embrionarias, en otros se prohíbe          el uso de embriones humanos para la obtención de células          estaminales, pero se permite la importación de dichas células          en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohíbe          en toda circunstancia la investigación con células            estaminales embrionarias o simplemente no se tiene legislación            específica. Si la ley permite sólo crear embriones con fines            de investigación y no embriones con fines reproductivos, pudiera            darse la situación de la implantación de dichos embriones            por compasión. Ejemplos apuntan a la situación de un embrión            creado para salvar la vida de su hermano, el que fallece antes de la obtención            de tejido a utilizar o la situación de un hombre que accede a ser            clonado para efectos de investigación, advirtiendo al tener el            clon que él y su mujer son infértiles.  Una situación también posible          es que la clonación con fines reproductivos y la clonación          con fines terapéuticos, se realizan en el contexto de una relación          médico paciente que impide detectar la utilización de embriones          con uno u otro fin o por el contrario se podría violar la privacidad          del individuo si su situación se hiciere conocida (9, 10).  Otra arista del problema está representada          por la facilitación del o los procedimientos de clonación          por la vía del avance tecnológico que supone por ejemplo,          su aprobación sólo con fines de investigación, pero          que al hacerlo indudablemente mejora los procedimientos en calidad y tiempo          de la clonación con fines reproductivos.  Para muchos la situación que se          presenta es análoga a la producción de armas nucleares,          donde no se prohíbe la elaboración de las mismas, si no          que se declaran ilegales los elementos intermedios para la elaboración          de estas armas, como los son el uranio enriquecido y el plutonio.  La utilización de un lenguaje evasivo,          implica eliminar del lenguaje el término clonación con fines          reproductivos, concentrando todo el esfuerzo en la clonación con          fines de investigación. La investigación debe armonizar          las exigencias de la investigación científica con los valores          humanos imprescindibles, teniendo la misma, un espacio en el reino animal          y vegetal. Ningún experimento debiera ser realizado en seres humanos,          si a priori existen razones que hacen pensar que podría ser causada          la muerte o daño del individuo.  La violación del principio anterior          contenido en guías éticas universalmente proclamadas constituye          para aquellos que localizan el comienzo de la vida humana a lo menos desde          la concepción, una clara complicidad en la destrucción del          ser humano (11).  La experimentación se justificaría          cuando los resultados pudieran ser beneficiosos para el embrión          que es sujeto del estudio, o bien para otros embriones o personas, estando          en este caso compensada por los posibles            beneficios médicos. Desde la perspectiva de los propósitos            que persigue la medicina, la actuación médica, de manera            excepcional puede verse alterada por conductas guiadas por compasión            o en la dación de consejos basados en claras convicciones morales.            De ahí la importancia de recordar que desde el punto de vista de            la ética, la no maleficencia debe predominar sobre la beneficencia.  La experimentación de cualquier          tipo de célula troncal sobre seres humanos debe venir precedida          de estudios exhaustivos en modelos animales y llevarse a cabo de acuerdo          con la normativa vigente sobre ensayos clínicos y, en general,          sobre investigación clínica.  EL UTILITARISMO  Una línea de pensamiento interesante          de discutir la constituye la aportada por el utilitarismo, forma de actuación,          en la cual el efecto de la acción deberá ser buena para          muchos y el daño que se pudiera ocasionar es menor que respecto          a otras acciones con el mismo beneficio.  Desde esta corriente de opinión          se considera que hay técnicas de obtención de tejidos que          podrían ser más beneficiosas, no justificando por ende la          utilización de embriones a priori. Si se usarán embriones,          la extracción de su masa celular interna implica su muerte inmediata,          efecto inmediato frente a los potenciales efectos benéficos a lograr          con la utilización de sus células, requiriendo por otra          parte muchos embriones para un solo paciente receptor, amén de          considerar los riesgos potenciales que conlleva a la mujer donante de          embriones.  El utilitarismo se preocupa además          de las objeciones de conciencia del facultativo que se ve enfrentado a          la utilización de embriones, poniendo en jaque, al oponer las presiones          propias de una circunstancia urgente y sus propias convicciones morales,          los riesgos de malformaciones fetales y su consecuencia familiar y los          riesgos para la persona receptora de células troncales.  CONCLUSIONES  La investigación con células          troncales adultas humanas no genera una problemática ética          específica, dado a que se obtienen a partir de tejidos adultos.          Una situación similar se produce en el caso de la obtención          de dichas células a partir del cordón umbilical o fetos          espontáneamente abortados. La investigación con células          troncales  embrionarias humanas sí genera problemas        éticos, ya que deben obtenerse a partir de embriones vivos tempranos,        estimándose que este embrión tiene un valor y merece un especial        respeto, pero que aún reconociendo lo anterior, este valor debe ser        ponderable con respecto a otros valores.  Se hace cada vez más necesario profundizar          en análisis que hagan posible un desarrollo científico a          la par de exigencias éticas rigurosas, que aseguren la protección          de la vida humana. Este debate está abierto en numerosos países,          existiendo variaciones notables en el tiempo de su desarrollo y en la          regulación ética y legal a la que dan lugar. Es fundamental          el papel asesor de los comités de ética, para analizar o          formular propuestas que puedan motivar las decisiones por parte de los          que tiene la representación de la sociedad al momento de tomar          decisiones. Es evidente la seriedad y la gravedad del problema ético          abierto por la voluntad de extender al campo de la investigación          humana la producción y/o el uso de embriones humanos incluso desde          una perspectiva humanitaria (12, 13).  Dos líneas claramente identificables          contraponen estos argumentos:  00001.          La posibilidad de utilizar células estaminales adultas para lograr          los mismos fines que se pretendieran alcanzar con las células estaminales          embrionarias, indica para los opositores al uso de embriones humanos,          la vía más razonable y humana que se ha de seguir para un          correcto y válido progreso en este nuevo campo que se abre a la          investigación y a prometedoras aplicaciones terapéuticas,          representando, sin duda alguna, una gran esperanza para una parte notable          de personas enfermas. Existe oposición (incluso) a la utilización          de embriones sobrantes de programas de fertilización in vitro,          aún cuando los mismos hayan sobrepasado los plazos máximos          fijados para su criopreservación. Los embriones sobrantes es el          típico problema ético de hechos consumados, prefiriendo          muchos su muerte natural por descongelamiento antes que su utilización          en investigación. El embrión humano no es un hombre en potencia,          sino un ser humano en acto, pues está allí presente, presente          vivo, como un individuo de la especie homo sapiens. Lo que está          en potencia es el desarrollo de sus facultades, pero no el sujeto de tales          facultades. El valor de la vida de la persona humana -y este valor está          presente en el embrión humano- no es un valor que pueda compararse          con otros valores que están en función del valor primigenio          y fundamental de la existencia. La vida no puede entrar en juego con otros valores porque es el supuesto anterior            a todos ellos. En los conflictos de valores todos están supeditados            a éste. Frenar el proyecto de la clonación humana es considerado            por otra parte, un compromiso moral que debe traducirse también            en términos culturales, sociales y legislativos. En la clonación            humana, si esta es la vía seleccionada para la obtención            de embriones, no se da la condición que es necesaria para una verdadera            convivencia: tratar al hombre siempre y en todos los casos como fin y            como valor, y nunca como un medio o simple objeto.  00002.          La investigación sobre la clonación tiene un espacio abierto,          siempre que sea verdaderamente útil para el hombre o los demás          seres vivos. El utilizar embriones humanos, con el objeto de obtener células          estaminales, dice relación con la libertad de la sociedad en su          conjunto, para decidir la vía más correcta para tratar los          problemas que la aquejan, como es por ejemplo, la solución de enfermedades          cuya única alternativa real es utilizar dichos embriones, lo que          debe ser realizado con el respeto incondicional de la dignidad del ser          humano, la que se debe prolongar en todas las fases de su vida y más          allá de las dotes intelectuales o físicas de las que goza          o de las que está privado. Ser humano que para efectos de la obtención          de células estaminales comienza con posterioridad a la fecha de          la obtención en dichas células en el desarrollo embrionario.          La investigación científica en este caso considera el beneficio          del hombre, representa una esperanza para la humanidad, es encomendada          al genio y al trabajo de los científicos, tiende a buscar remedio          a las enfermedades y aliviar el sufrimiento, razones todas ellas más          que poderosas para apoyar el desarrollo de técnicas y procedimientos          que permitan la utilización de embriones humanos, independiente          de su fuente de obtención. Muchos consideran que la preferencia          por la utilización de los embriones sobrantes con fines de investigación          antes que su destrucción directa provocada por el cese de su conservación          no se considera incompatible con el respeto y la protección que          merece en todo caso el embrión humano, garantizando las condiciones          y requisitos de desarrollo de la investigación            de acuerdo a distintas convenciones internacionales. Algunos dicen que            podría verse esta situación como el de una vida que puede            servir para salvar otra vida. Por otro lado y aunque salvando las distancias,            hay quien compara esta situación con la de la experimentación            con un enfermo terminal por el hecho que está condenado a morir.     BIBLIOGRAFÍA   1. National Institute of Health. Stem          Cell Information. Hallado en: http://stemcells.nih.gov         [ Links ] 2. Gage HH. Mammalian neural stem cells.          Science 2000; 287: 1433-38.            [ Links ]   3. Solter D, Gearhart J. Putting stem          cells to work. Science 2000; 283: 1468-70.            [ Links ]   4. Pontificia Academia Pro Vita. Declaración          sobre la producción y uso científico de células estaminales          embrionarias humanas. Librería Editrice Vaticana, 2000.            [ Links ]   5. van der Kooy D, Weiss S. Why Stem Cells?          Science 2000; 287: 1439-41.            [ Links ]   6. European Union. Report on human embryonic          stem cell research from the European Union, 2003. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/research/conferences/2003/bioethics.            [ Links ]   7. Thompson JA, Itskovitz-Eldor J, Shapiro          SS. Embrionic stem cells lines derived from human blastocysts. Science          1998; 282: 1145-47.            [ Links ]   8. European Union. Annex E-Opinion n°15          of the European Group on ethics regarding: ethical aspects of human stem          cell research and use, 1999. Hallado en: http://europa.eu.int/comm/europeangroupethics/docs/avis15n.            [ Links ]   9. Nagy A, Rossant J, Nagy R, Abromow-Newerly          W, Roder, JC. Derivation of completely cell culture-derived mice from          early-passage embryonic stem cells. National Academy of Sciences 1993;          90: 8424-28.            [ Links ]  10. Pontificia Academia Pro Vita. Reflexiones          sobre la Clonación. Librería Editrice Vaticana, 1997.            [ Links ]  11. Tauer CA. International policy failures:          cloning and stem-cell research. Lancet 2004; 364: 209-14.            [ Links ]  12. Siegel AW. Temporal restrictions and          the impasse on human embryonic stem-cell research. Lancet 2004; 364: 215-18.            [ Links ]  13. Editorial. Its time for scientist to          make the case for stem-cell research. Lancet 2004; 364:113-14.            [ Links ]  

En contra de la clonación humana          se pueden aducir, además, todas las razones morales que han llevado          a la condena de la fecundación in vitro en cuanto tal o          al rechazo radical de la fecundación in vitro destinada          sólo a la experimentación. Es preciso subrayar, una vez          más, la diferencia que existe entre la concepción de la          vida como don de amor y la visión del ser humano considerado como          producto industrial. 

Al no poder separar la clonación          con fines terapéuticos de la clonación con fines de investigación,          se plantean además nuevas problemáticas: la utilización          de la legislación para definir uno u otro tipo de clonación          en desmedro de la no legislada; la trasgresión de la ley o uso          por compasión; la detección o no del procedimiento; la facilitación          de la clonación por la vía del avance tecnológico          y la utilización de un lenguaje evasivo (7, 8). 

Cuando se usa la ley para zanjar eventuales          diferencias respecto al proceso de clonación, pudiera tener que          eliminar embriones ya creados. Por ejemplo, si se selecciona la clonación          reproductiva por ley y se declara ilegal la clonación con fines          terapéuticos, se debieran destruir embriones creados para fines          de investigación, con una clara discriminación respecto          a dichos embriones. Si por el contrario se acepta su eliminación,          se utilizan argumentos similares a los utilizados por los defensores en          la actualidad del aborto provocado al no querer tener un hijo; o se postula          que al ser las células estaminales embrionarias humanas derivadas          del tejido gonadal de un embrión abortado, este proceso es análogo          a extraer órganos de un cadáver adulto o que incluso si          se considera que el aborto es un acto ilícito, el extraer células          estaminales del producto de un aborto, también lo es. 

En relación a los aspectos legales          la situación es a todas luces dispar. Mientras en algunos países          existen leyes específicas que permiten la investigación          con células estaminales embrionarias, en otros se prohíbe          el uso de embriones humanos para la obtención de células          estaminales, pero se permite la importación de dichas células          en ciertos casos que no se especifican claramente, o se prohíbe          en toda circunstancia la investigación con células            estaminales embrionarias o simplemente no se tiene legislación            específica. Si la ley permite sólo crear embriones con fines            de investigación y no embriones con fines reproductivos, pudiera            darse la situación de la implantación de dichos embriones            por compasión. Ejemplos apuntan a la situación de un embrión            creado para salvar la vida de su hermano, el que fallece antes de la obtención            de tejido a utilizar o la situación de un hombre que accede a ser            clonado para efectos de investigación, advirtiendo al tener el            clon que él y su mujer son infértiles. 

Una situación también posible          es que la clonación con fines reproductivos y la clonación          con fines terapéuticos, se realizan en el contexto de una relación          médico paciente que impide detectar la utilización de embriones          con uno u otro fin o por el contrario se podría violar la privacidad          del individuo si su situación se hiciere conocida (9, 10). 

Otra arista del problema está representada          por la facilitación del o los procedimientos de clonación          por la vía del avance tecnológico que supone por ejemplo,          su aprobación sólo con fines de investigación, pero          que al hacerlo indudablemente mejora los procedimientos en calidad y tiempo          de la clonación con fines reproductivos. 

Para muchos la situación que se          presenta es análoga a la producción de armas nucleares,          donde no se prohíbe la elaboración de las mismas, si no          que se declaran ilegales los elementos intermedios para la elaboración          de estas armas, como los son el uranio enriquecido y el plutonio. 

La utilización de un lenguaje evasivo,          implica eliminar del lenguaje el término clonación con fines          reproductivos, concentrando todo el esfuerzo en la clonación con          fines de investigación. La investigación debe armonizar          las exigencias de la investigación científica con los valores          humanos imprescindibles, teniendo la misma, un espacio en el reino animal          y vegetal. Ningún experimento debiera ser realizado en seres humanos,          si a priori existen razones que hacen pensar que podría ser causada          la muerte o daño del individuo. 

La violación del principio anterior          contenido en guías éticas universalmente proclamadas constituye          para aquellos que localizan el comienzo de la vida humana a lo menos desde          la concepción, una clara complicidad en la destrucción del          ser humano (11). 

La experimentación se justificaría          cuando los resultados pudieran ser beneficiosos para el embrión          que es sujeto del estudio, o bien para otros embriones o personas, estando          en este caso compensada por los posibles            beneficios médicos. Desde la perspectiva de los propósitos            que persigue la medicina, la actuación médica, de manera            excepcional puede verse alterada por conductas guiadas por compasión            o en la dación de consejos basados en claras convicciones morales.            De ahí la importancia de recordar que desde el punto de vista de            la ética, la no maleficencia debe predominar sobre la beneficencia. 

La experimentación de cualquier          tipo de célula troncal sobre seres humanos debe venir precedida          de estudios exhaustivos en modelos animales y llevarse a cabo de acuerdo          con la normativa vigente sobre ensayos clínicos y, en general,          sobre investigación clínica. 

EL UTILITARISMO 

Una línea de pensamiento interesante          de discutir la constituye la aportada por el utilitarismo, forma de actuación,          en la cual el efecto de la acción deberá ser buena para          muchos y el daño que se pudiera ocasionar es menor que respecto          a otras acciones con el mismo beneficio. 

Desde esta corriente de opinión          se considera que hay técnicas de obtención de tejidos que          podrían ser más beneficiosas, no justificando por ende la          utilización de embriones a priori. Si se usarán embriones,          la extracción de su masa celular interna implica su muerte inmediata,          efecto inmediato frente a los potenciales efectos benéficos a lograr          con la utilización de sus células, requiriendo por otra          parte muchos embriones para un solo paciente receptor, amén de          considerar los riesgos potenciales que conlleva a la mujer donante de          embriones. 

El utilitarismo se preocupa además          de las objeciones de conciencia del facultativo que se ve enfrentado a          la utilización de embriones, poniendo en jaque, al oponer las presiones          propias de una circunstancia urgente y sus propias convicciones morales,          los riesgos de malformaciones fetales y su consecuencia familiar y los          riesgos para la persona receptora de células troncales. 

CONCLUSIONES 

La investigación con células          troncales adultas humanas no genera una problemática ética          específica, dado a que se obtienen a partir de tejidos adultos.          Una situación similar se produce en el caso de la obtención          de dichas células a partir del cordón umbilical o fetos          espontáneamente abortados. La investigación con células          troncales 

Se hace cada vez más necesario profundizar          en análisis que hagan posible un desarrollo científico a          la par de exigencias éticas rigurosas, que aseguren la protección          de la vida humana. Este debate está abierto en numerosos países,          existiendo variaciones notables en el tiempo de su desarrollo y en la          regulación ética y legal a la que dan lugar. Es fundamental          el papel asesor de los comités de ética, para analizar o          formular propuestas que puedan motivar las decisiones por parte de los          que tiene la representación de la sociedad al momento de tomar          decisiones. Es evidente la seriedad y la gravedad del problema ético          abierto por la voluntad de extender al campo de la investigación          humana la producción y/o el uso de embriones humanos incluso desde          una perspectiva humanitaria (12, 13). 

Dos líneas claramente identificables          contraponen estos argumentos: 

00001.          La posibilidad de utilizar células estaminales adultas para lograr          los mismos fines que se pretendieran alcanzar con las células estaminales          embrionarias, indica para los opositores al uso de embriones humanos,          la vía más razonable y humana que se ha de seguir para un          correcto y válido progreso en este nuevo campo que se abre a la          investigación y a prometedoras aplicaciones terapéuticas,          representando, sin duda alguna, una gran esperanza para una parte notable          de personas enfermas. Existe oposición (incluso) a la utilización          de embriones sobrantes de programas de fertilización in vitro,          aún cuando los mismos hayan sobrepasado los plazos máximos          fijados para su criopreservación. Los embriones sobrantes es el          típico problema ético de hechos consumados, prefiriendo          muchos su muerte natural por descongelamiento antes que su utilización          en investigación. El embrión humano no es un hombre en potencia,          sino un ser humano en acto, pues está allí presente, presente          vivo, como un individuo de la especie homo sapiens. Lo que está          en potencia es el desarrollo de sus facultades, pero no el sujeto de tales          facultades. El valor de la vida de la persona humana -y este valor está          presente en el embrión humano- no es un valor que pueda compararse          con otros valores que están en función del valor primigenio          y fundamental de la existencia. La vida no puede entrar en juego con otros valores porque es el supuesto anterior            a todos ellos. En los conflictos de valores todos están supeditados            a éste. Frenar el proyecto de la clonación humana es considerado            por otra parte, un compromiso moral que debe traducirse también            en términos culturales, sociales y legislativos. En la clonación            humana, si esta es la vía seleccionada para la obtención            de embriones, no se da la condición que es necesaria para una verdadera            convivencia: tratar al hombre siempre y en todos los casos como fin y            como valor, y nunca como un medio o simple objeto. 

00002.          La investigación sobre la clonación tiene un espacio abierto,          siempre que sea verdaderamente útil para el hombre o los demás          seres vivos. El utilizar embriones humanos, con el objeto de obtener células          estaminales, dice relación con la libertad de la sociedad en su          conjunto, para decidir la vía más correcta para tratar los          problemas que la aquejan, como es por ejemplo, la solución de enfermedades          cuya única alternativa real es utilizar dichos embriones, lo que          debe ser realizado con el respeto incondicional de la dignidad del ser          humano, la que se debe prolongar en todas las fases de su vida y más          allá de las dotes intelectuales o físicas de las que goza          o de las que está privado. Ser humano que para efectos de la obtención          de células estaminales comienza con posterioridad a la fecha de          la obtención en dichas células en el desarrollo embrionario.          La investigación científica en este caso considera el beneficio          del hombre, representa una esperanza para la humanidad, es encomendada          al genio y al trabajo de los científicos, tiende a buscar remedio          a las enfermedades y aliviar el sufrimiento, razones todas ellas más          que poderosas para apoyar el desarrollo de técnicas y procedimientos          que permitan la utilización de embriones humanos, independiente          de su fuente de obtención. Muchos consideran que la preferencia          por la utilización de los embriones sobrantes con fines de investigación          antes que su destrucción directa provocada por el cese de su conservación          no se considera incompatible con el respeto y la protección que          merece en todo caso el embrión humano, garantizando las condiciones          y requisitos de desarrollo de la investigación            de acuerdo a distintas convenciones internacionales. Algunos dicen que            podría verse esta situación como el de una vida que puede            servir para salvar otra vida. Por otro lado y aunque salvando las distancias,            hay quien compara esta situación con la de la experimentación            con un enfermo terminal por el hecho que está condenado a morir. 