https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100001
AUDITORIA POR INDICADORES ECONOMICOS APLICADOS A PRESTACIONES DE CIRUGIA DE MAMAS

INTRODUCCION  Los sistemas de salud en el mundo van a la búsqueda          de modelos de financiación que respalden el pago de la actividad          que realizan, más que el pago de los gastos en recursos humanos,          bienes y servicios de consumo, infraestructura y equipamiento en el cual          incurren, independiente de su actividad.             Desde hace varios años, la relación que se establece entre los    distintos agentes de los sistemas de salud, reconoce un financiador de la actividad,    un comprador o compradores, prestadores de servicios y la población objetivo    de dicho sistema (1).      Los mecanismos de financiación, privilegian los          pagos por población a atender en el nivel ambulatorio (pagos por          capitación o per cápita), a través de modelos que          desarrollen actividades de promoción, prevención y protección          y en el hospitalario el pago asociado a diagnóstico, donde establecidos          paquetes de prestaciones, se prefiera el pago por el caso resuelto, con          la eficacia y eficiencia que la norma, calidad y comportamiento ético          aconsejen a la luz del conocimiento médico actual.             La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Los sistemas de salud en el mundo van a la búsqueda          de modelos de financiación que respalden el pago de la actividad          que realizan, más que el pago de los gastos en recursos humanos,          bienes y servicios de consumo, infraestructura y equipamiento en el cual          incurren, independiente de su actividad.             Desde hace varios años, la relación que se establece entre los    distintos agentes de los sistemas de salud, reconoce un financiador de la actividad,    un comprador o compradores, prestadores de servicios y la población objetivo    de dicho sistema (1).      Los mecanismos de financiación, privilegian los          pagos por población a atender en el nivel ambulatorio (pagos por          capitación o per cápita), a través de modelos que          desarrollen actividades de promoción, prevención y protección          y en el hospitalario el pago asociado a diagnóstico, donde establecidos          paquetes de prestaciones, se prefiera el pago por el caso resuelto, con          la eficacia y eficiencia que la norma, calidad y comportamiento ético          aconsejen a la luz del conocimiento médico actual.             La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Los sistemas de salud en el mundo van a la búsqueda          de modelos de financiación que respalden el pago de la actividad          que realizan, más que el pago de los gastos en recursos humanos,          bienes y servicios de consumo, infraestructura y equipamiento en el cual          incurren, independiente de su actividad.             Desde hace varios años, la relación que se establece entre los    distintos agentes de los sistemas de salud, reconoce un financiador de la actividad,    un comprador o compradores, prestadores de servicios y la población objetivo    de dicho sistema (1).      Los mecanismos de financiación, privilegian los          pagos por población a atender en el nivel ambulatorio (pagos por          capitación o per cápita), a través de modelos que          desarrollen actividades de promoción, prevención y protección          y en el hospitalario el pago asociado a diagnóstico, donde establecidos          paquetes de prestaciones, se prefiera el pago por el caso resuelto, con          la eficacia y eficiencia que la norma, calidad y comportamiento ético          aconsejen a la luz del conocimiento médico actual.             La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Desde hace varios años, la relación que se establece entre los    distintos agentes de los sistemas de salud, reconoce un financiador de la actividad,    un comprador o compradores, prestadores de servicios y la población objetivo    de dicho sistema (1).      Los mecanismos de financiación, privilegian los          pagos por población a atender en el nivel ambulatorio (pagos por          capitación o per cápita), a través de modelos que          desarrollen actividades de promoción, prevención y protección          y en el hospitalario el pago asociado a diagnóstico, donde establecidos          paquetes de prestaciones, se prefiera el pago por el caso resuelto, con          la eficacia y eficiencia que la norma, calidad y comportamiento ético          aconsejen a la luz del conocimiento médico actual.             La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Los mecanismos de financiación, privilegian los          pagos por población a atender en el nivel ambulatorio (pagos por          capitación o per cápita), a través de modelos que          desarrollen actividades de promoción, prevención y protección          y en el hospitalario el pago asociado a diagnóstico, donde establecidos          paquetes de prestaciones, se prefiera el pago por el caso resuelto, con          la eficacia y eficiencia que la norma, calidad y comportamiento ético          aconsejen a la luz del conocimiento médico actual.             La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La construcción de paquetes de prestaciones considera el juicio de expertos,    la medicina basada en la evidencia y la realidad que es propia a cada institución    de salud. En esta construcción, se intenta incluir la mayor estandarización    posible en el uso y frecuencia de uso de exámenes, insumos, medicamentos,    procedimientos, días camas, utilización de pabellones quirúrgicos,    honorarios profesionales, etc., con el objeto que el paquete para dicha prestación    abarque la casi totalidad de los casos atendidos por dicha modalidad, quedando    un remanente que a pesar de los esfuerzos de construcción intelectual,    tengan un comportamiento tan errático que se transformen en no estandarizables    (2).      No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

No todas las prestaciones médicas son susceptibles          de ser estandarizadas, pues en algunas de ellas, es tanta la variabilidad          de procesos y resultados posibles, que no resulta lógica su normatización.            Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Lo anterior es de vital importancia, especialmente cuando          a la luz de la reforma del sistema de salud chileno, todo parece indicar          que el sistema de financiamiento a utilizar, privilegiará el pago          por paquete de prestaciones, tanto por financiadores privados como por          el sector público.             El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El éxito entonces de una buena gestión en lo clínico,    no sólo debe considerar el caso resuelto, si no la capacidad del Establecimiento    de manejar de forma adecuada los costos involucrados en la prestación    otorgada (3). Esto último pasa por el aseguramiento    de un comportamiento medio del paquete de prestaciones, donde las excepciones    sean marginales y donde sea posible desarrollar un mecanismo rápido de    detección en lo económico de un comportamiento anormal de dichos    paquetes sea desarrollado.       MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

MATERIAL Y METODOS  La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La realidad chilena en materia de salud ha llevado al          Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile al establecimiento de nuevas y novedosas estrategias          de atención, que han significado: la creación de un modelo          de vinculación médica, a definir tiempos teóricos          de atención y a trabajar con paquetes de prestaciones.            Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Respecto de estos paquetes, se seleccionó las          prestaciones: a) mastectomía radical o tumorectomía con          vaciamiento ganglionar y b) mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar, determinando          su costo, comparando los resultados con estándares y obteniendo          una metodología de gestión que pudiera contribuir al monitoreo          de la gestión clínica.            a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

a) Mastectomía radical o parcial más vaciamiento          axilar (código 20.02.003-7 del arancel de prestaciones del Fondo          Nacional de Salud), es la técnica quirúrgica indicada en          el cáncer de mama. Distingue 2 tipos de intervenciones, la mastectomía          total que consiste en la resección total de la mama y la mastectomía          parcial que es la resección de un segmento de la glándula          mamaria. Ambas técnicas se complementan con un vaciamiento de los          niveles ganglionares de la axila contralateral. La opción elegida,          resección total o parcial, depender· de diversos factores,          siendo los más importantes, la edad de la paciente, el tamaño          del tumor y la extensión de la enfermedad. El tiempo operatorio          oscila entre 2 y 3 horas.            La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La estadía intrahospitalaria postoperatoria, cuando          no se presentan complicaciones y las pacientes no tienen antecedentes          mórbidos de importancia, varía entre 3 y 4 días.            Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Las complicaciones postoperatorias más frecuentes          son explicadas habitualmente por la extensa superficie cruenta que dejan          estas intervenciones y abarcan la necrosis de piel, hemorragia e infección.             En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En los casos de resección total de la glándula mamaria (mastectomía    total) se puede realizar una reconstrucción inmediata utilizando preferentemente    un colgajo miocutáneo de abdomen. Esto último aumenta significativamente    el tiempo operatorio, las posibles complicaciones y el tiempo de recuperación    intrahospitalaria.      b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

b) Mastectomía parcial o cuadrantectomía,          o mastectomía total sin vaciamiento axilar (código 20.02.002-6          del arancel de prestaciones del Fondo Nacional de Salud), consiste en          la resección de un segmento o cuadrante de la glándula mamaria          (mastectomía parcial o cuadrantectomía) o la extirpación          total de la mama (mastectomía total), sin intervención en          ambos casos sobre la axila.            En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En la mastectomía parcial o cuadrantectomía          se extirpa un trozo de glándula mamaria de extensión variable          dependiendo del motivo de la intervención quirúrgica. El          tiempo operatorio media entre 45 y 70 minutos y el alta médica          se produce por lo general al día siguiente de la intervención.            Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Las complicaciones no son frecuentes, siendo la más          habitual el sangrado (hematoma), que obliga al vaciamiento quirúrgico          del mismo.            La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La mastectomía total o simple consiste en la extirpación          completa de la mama sin disección del tejido axilar (vaciamiento          axilar). Es una intervención quirúrgica más extensa          que la anterior con disección de grandes colgajos cutáneos.            En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En general en el postoperatorio se utilizan antibióticos          profilácticos y analgésicos y antiinflamatorios            Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Metodológicamente, de acuerdo a las descripciones          precedentes, se utilizaron los paquetes de prestaciones establecidos históricamente          en el Departamento de Obstetricia y Ginecología.            Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Respecto de éstos:       _ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes.  _ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002)  _ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado.  _ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza.  _ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio.   RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

_ Se determinaron los costos involucrados en dichos paquetes. 

_ Se calcularon los costos reales de los paquetes de prestaciones en un período      de tiempo (enero a julio del 2002) 

_ Se compararon los costos de las actividades realizadas respecto de los      estándares de dichas prestaciones en el período anteriormente      mencionado. 

_ Se seleccionaron los paquetes de prestaciones que se encontraban fuera      del intervalo del 98% de confianza. 

_ Se estudiaron mediante auditoría de ficha clínica, las prestaciones      que en forma de paquete se alejaban por sobre o bajo el promedio. 

RESULTADOS  A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

A manera de ejemplarizar el trabajo realizado con cada una de las prestaciones    que otorga el Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, a través de su Unidad de Mamas,    es posible observar los resultados obtenidos al manejar como un paquete de prestaciones    las actividades quirúrgicas que involucran las prestaciones mastectomía    radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar y mastectomía    parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total sin vaciamiento    ganglionar      En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En cada una de estas prestaciones se consideró          el análisis de las variables: días cama, exámenes          de laboratorio, honorarios profesionales, insumos médicos, medicamentos,          procedimientos no radiológicos, procedimientos radiológicos          y derecho de pabellón.            Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Fue posible establecer para cada una de las variables          la importancia relativa de cada una de ellas en el costo total de la prestación,          tanto para el paquete estándar como para el paquete observado durante          enero a julio del 2002.             Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Mastectomía parcial o cuadrantectomía          o similar o mastectomía total sin vaciamiento ganglionar.  Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Se analizaron 62 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $493.754, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla I).      Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Tabla I  MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR            Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   774.859   1.120.544   787.676     Edad en años   71   52   58     Diagnóstico   Carcinoma in situ   Carcinoma in situ en 3 focos   Microcalcificaciones     Antecedentes mórbidos   No consignado   No consignado   Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento         Tipo operación   Mastectomía simple   Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo   Mastectomía parcial con marcación          radiológica     Días de estada   4 días   6 días   6 días     Tratamiento complementario   Fragmin   Fragmin   Clexane   Amiodarona     Tiempo uso terapia anticoagulante   4 días   6 días   5 días           Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 



MASTECTOMIA PARCIAL O CUADRANTECTOMIA O SIMILAR     MASTECTOMIA TOTAL SIN VACIAMIENTO GANGLIONAR



Caso 1  

Caso 2  

Caso 3  

Costo $ 

774.859 

1.120.544 

787.676 

Edad en años 

71 

52 

58 

Diagnóstico 

Carcinoma in situ 

Carcinoma in situ en 3 focos 

Microcalcificaciones 

Antecedentes mórbidos 

No consignado 

No consignado 

Hipertensión arterial              Fibrilación auricular  Antecedentes accidente vascular encefálico                       Tromboembolismo en tratamiento     

Tipo operación 

Mastectomía simple 

Mastectomía simple más reconstrucción          con colgajo miocutáneo 

Mastectomía parcial con marcación          radiológica 

Días de estada 

4 días 

6 días 

6 días 

Tratamiento complementario 

Fragmin 

Fragmin 

Clexane   Amiodarona 

Tiempo uso terapia anticoagulante 

4 días 

6 días 

5 días 

  Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Mastectomía radical o tumorectomía con vaciamiento ganglionar    Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Se analizaron 45 intervenciones realizadas durante el período enero    a julio del año 2002, con un promedio de costo por intervención    de $986.009, resultando 3 intervenciones sobre dos desviaciones estándar    de dicho promedio, realizándose respecto de éstas, auditorías    médicas que pudieran explicar las causas de dicho comportamiento, las    que se presentan a continuación (Tabla II).      Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Tabla II  MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR           Caso 1    Caso 2    Caso 3           Costo $   2.531.182   4.005.499   2.387.887     Edad en años   60   56   49     Diagnóstico   Cáncer de mama bifocal   Cáncer avanzado   Cáncer mama izquierda     Antecedentes mórbidos   Hipertensión arterial   Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular   Diabetes Mellitus tipo 2     Tipo operación   Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo   Mastectomía radical   Mastectomía radical     Complicaciones   Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio     Sangrado y hematoma    Necrosis extensa de la piel               Reoperación al 8º día             postoperatorio    Escarectomía con anestesia           local  Injerto en 2º operación      Días estada   9 días   26 días   40 días     Tratamiento complementario    Fragmin  Trombolisis vena epigástrica   Heparina  Clexane      Tiempo de uso de             terapia anticoagulante   6 días   12 días           DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 



MASTECTOMIA RADICAL O TUMORECTOMIA CON VACIAMIENTO    GANGLIONAR



Caso 1  

Caso 2  

Caso 3  

Costo $ 

2.531.182 

4.005.499 

2.387.887 

Edad en años 

60 

56 

49 

Diagnóstico 

Cáncer de mama bifocal 

Cáncer avanzado 

Cáncer mama izquierda 

Antecedentes mórbidos 

Hipertensión arterial 

Enfermedad reumática inactiva  Valvulopatía mitral y tricuspídea  Comisurotomía mitral  Arritmia completa por fibrilación auricular 

Diabetes Mellitus tipo 2 

Tipo operación 

Mastectomía radical  Reconstrucción con  colgajo miocutáneo 

Mastectomía radical 

Mastectomía radical 

Complicaciones 

Necrosis y remoción del  colgajo miocutáneo al              3er día postoperatorio   

Sangrado y hematoma  

Necrosis extensa de la piel 

       

Reoperación al 8º día             postoperatorio   

Días estada 

9 días 

26 días 

40 días 

Tratamiento complementario  

Fragmin  Trombolisis vena epigástrica 

Heparina  Clexane 

Tiempo de uso de             terapia anticoagulante 

6 días 

12 días 

 DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

DISCUSION  El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El trabajar con paquetes de prestaciones preestablecidos con el objeto de poder    dimensionar los costos involucrados en las prestaciones médicas representa    la base del pago de la actividad, en la cual los sistemas de salud incurren    y paulatinamente va alejando los esquemas del pago del gasto al interior de    los mismos.      Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Esta misma construcción permite establecer mecanismos de auditoría    médica (3) a partir de indicadores económicos    que pueden contribuir a la mejoría de la gestión de dichos Servicios.      La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La comparación con estándares basados en          juicios de expertos, permite estudiar los comportamientos financieros          de cada uno de los componentes de los paquetes de prestaciones e intervenir          en ellos cuando la situación lo requiere.            En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En el caso del presente estudio, observamos diferencias          entre los costos de los paquetes estándares y el de los paquetes          observados entre enero y julio del 2000, lo que puede ser debido a la          construcción del paquete estándar mismo o al comportamiento          propio del Departamento (hospital docente, de alta tecnología,          etc.) lo cual debe llevar a una nueva discusión respecto al costo          de los mismos.            Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Es necesario ajustar los componentes por cada uno de          los paquetes de prestaciones, pues hay un sinnúmero de actividades          que son realizadas, pero no son incluidas en los mismos. El caso de la          visita médica diaria a pacientes hospitalizadas representa probablemente          el caso más significativo de todos, cuyo precio se considera incluido          en la cirugía, pero no en su costo.            La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La construcción de paquetes requieren de un adecuado          uso de protocolos, normas y guias clínicas, asociadas a la prestación.          Es por ésta razón que el Departamento ha incorporado una          Unidad de Evidencia Médica que se encuentra contribuyendo a la          discusión de guías de atención en la especialidad.            Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Si bien, los costos contenidos en los paquetes de prestaciones,          son un mecanismo indirecto de auditoría médica y no reemplaza          a la auditoría directa (retrospectiva y prospectiva), la práctica          de la metodología anteriormente expuesta, permita establecer conclusiones          válidas y adecuar conductas médicas con el objeto de perfeccionar          la construcción y negociación de paquetes de prestaciones.            En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En el caso del presente estudio, en 3 casos de mastectomía          parcial o cuadrantectomía o similar o mastectomía total          sin vaciamiento ganglionar hubo un mayor tiempo de estadía hospitalaria          (entre 4 a 6 días) y en todos se utilizó por diversos motivos          terapia anticoagulante.            En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En un caso por ser la paciente, portadora de una arritmia          completa con fibrilación auricular y antecedente de un accidente          vascular encefálico fue hospitalizada 5 días previo a la          intervención quirúrgica.            En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En otra paciente se realizó una mastectomía simple          por un carcinoma in situ de la mama y una reconstrucción          inmediata con colgajo miocutáneo libre de abdomen.            Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Respecto de la mastectomía radical o tumorectomía          con vaciamiento ganglionar, hubo 3 casos de mastectomía total más          vaciamiento, cuyos costos excedieron las 2 desviaciones standard.            La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La estadía intrahospitalaria fue más prolongada          y varió entre los 9 y los 40 días. Las 3 presentaron patologías          médicas agregadas y complicaciones derivadas de la cirugía.            En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En la primera de ellas, portadora de un cáncer          de mama, se realizó una mastectomía total con vaciamiento          de la axila y una reconstrucción inmediata con colgajo libre de          pared abdominal. El colgajo presentó necrosis al 3er          día postoperatorio, motivo por el cual fue necesario su remoción          quirúrgica.            La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La segunda paciente era portadora de un cáncer          mamario, con antecedentes de valvulopatía mitral operada (comisurotomía),          fibrilación auricular y se encontraba en tratamiento prolongado          con anticoagulantes. Presenta sangrado y un hematoma de la herida operatoria          que hace necesario un vaciamiento quirúrgico al 8º día          postoperatorio. Por el alto riesgo cardiovascular es manejada en la Unidad          de Cuidados Intermedios de Cirugía (UCIC) y en la Unidad Coronaria,          permaneciendo internada por 26 días.            El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El tercer caso se trata de una paciente diabética          que presenta una necrosis extensa de colgajos cutáneos post mastectomía,          siendo necesario realizar una remoción quirúrgica de los          tejidos dañados e injertos, que prolongan su estadía por          40 días.            Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Finalmente, el pago de prestaciones a través de          sistemas que están incentivando la efectividad clínica,          debieran conducirnos a aprender a trabajar con éstos, integrando          competencias en el campo clínico, administrativo y económico,          los cuales sin dudas nos llevaran a la obtención de mejores resultados          al mismo tiempo que a un mejor bienestar para nuestras organizaciones.             CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

CONCLUSIONES  Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Se analizaron 107 intervenciones quirúrgicas de          la mama realizadas en el período enero a julio del 2002.             Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Del total de intervenciones 62 correspondieron a mastectomía parcial    o cuadrantectomía o mastectomía total sin vaciamiento. En el 4,8%    (3 de los 62 casos), el costo de dichas intervenciones excedió el intervalo    al 98% de confianza, lo que se explica por la utilización de anticoagulantes    (heparina de bajo peso molecular) de alto costo y que implica el aumento de    días de estada. En un caso se suma a la intervención de base,    la reconstrucción mamaria inmediata con colgajo miocutáneo.      En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En 3 de las 45 intervenciones (6,6% del total) en que          realizó mastectomía radical o parcial o tumorectomía          con vaciamiento axilar, el costo se elevó por sobre el intervalo          al 98% de confianza. Las 3 intervenciones correspondieron a mastectomía          total, una de las cuales adicionó reconstrucción inmediata          con colgajo miocutáneo. Todas las pacientes presentaban factores          de riesgo importantes (hipertensión arterial crónica, cardiopatías          y diabetes mellitus) y tuvieron complicaciones derivadas de la cirugía          que requirieron reintervención, lo que aumento significativamente          sus períodos de estadía hospitalaria. En 2 de los 3 casos          se utilizó terapia anticoagulante.             La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

La auditoría realizada nos permite concluir que en general los costos    se manejaron en estas intervenciones en el rango esperado, y se elevaron en    virtud de eventos derivados de un mayor riesgo quirúrgico, por antecedentes    mórbidos de importancia o complicaciones del propio acto operatorio.      Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Deberá tenerse en cuenta en el futuro cercano,          que la reconstrucción de la mama con colgajo miocutáneo          inmediato, será una opción que será elegida cada          vez con mayor frecuencia, agregando una segunda intervención que          prolonga el tiempo quirúrgico y la estadía hospitalaria          y aumenta significativamente los costos involucrados en los paquetes previamente          establecidos para las intervenciones quirúrgicas sobre la mama.             BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

1. Informes. Generalitat de Catalunya. Departament de sanitat    i Seguretat Social: La población, el consumo de servicios y la organización    sanitaria: opciones para la mejora en la asignación de recursos. Barcelona,    España, julio de 1992.            [ Links ]2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

2. Villanueva H: Control permanente de la gestión sanitaria    por monitoreo de costos mediante acontecimientos indicadores. Revista Panamericana    de Salud Pública, diciembre 2001; 10: 405-11.            [ Links ]3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

3. Cuervo J, Varela J, Belenes R: Gestión de hospitales-nuevos    instrumentos y tendencias. Madrid: Vicens Vives, 1996.          [ Links ]*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 

*Trabajo recibido en diciembre de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en marzo de 2003. 