https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100011
TIROTOXICOSIS GESTACIONAL: PATOLOGIA CON RIESGO VITAL

INTRODUCCION El hipertiroidismo es una patología que afecta principalmente al sexo    femenino (10:1), debido a que este tiende a producir infertilidad la asociación    con la gestación es de rara ocurrencia, afectando sólo entre el    0,05 al 0,2% de los embarazos, siendo la enfermedad de Graves la principal etiología    observada durante la gestación (1). Esta patología    no diagnosticada en forma oportuna puede manifestarse clínicamente como    una tirotoxicosis con potencial riesgo vital para el binomio madre-hijo.      A propósito de un caso clínico de tirotoxicosis gestacional que    debuta con una complicación excepcional (insuficiencia cardíaca    congestiva e hipertensión pulmonar severa), se presenta una revisión    de esta asociación en la población gestante del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en los últimos cinco años, presentando    nuestra realidad en relación a su prevalencia. Se destacan sus posibles    complicaciones y se propone que esta patología de rara ocurrencia, debe    tenerse presente por cuanto su pronóstico vital, está en directa    relación con su diagnóstico y manejo oportuno.      Se incluyó en este estudio a todas las pacientes          gestantes o puérperas hospitalizadas con diagnóstico final          de tirotoxicosis entre enero de 1996 y julio de 2001 en el servicio de          Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.      CASO CLINICO E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El hipertiroidismo es una patología que afecta principalmente al sexo    femenino (10:1), debido a que este tiende a producir infertilidad la asociación    con la gestación es de rara ocurrencia, afectando sólo entre el    0,05 al 0,2% de los embarazos, siendo la enfermedad de Graves la principal etiología    observada durante la gestación (1). Esta patología    no diagnosticada en forma oportuna puede manifestarse clínicamente como    una tirotoxicosis con potencial riesgo vital para el binomio madre-hijo.      A propósito de un caso clínico de tirotoxicosis gestacional que    debuta con una complicación excepcional (insuficiencia cardíaca    congestiva e hipertensión pulmonar severa), se presenta una revisión    de esta asociación en la población gestante del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en los últimos cinco años, presentando    nuestra realidad en relación a su prevalencia. Se destacan sus posibles    complicaciones y se propone que esta patología de rara ocurrencia, debe    tenerse presente por cuanto su pronóstico vital, está en directa    relación con su diagnóstico y manejo oportuno.      Se incluyó en este estudio a todas las pacientes          gestantes o puérperas hospitalizadas con diagnóstico final          de tirotoxicosis entre enero de 1996 y julio de 2001 en el servicio de          Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.      CASO CLINICO E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

A propósito de un caso clínico de tirotoxicosis gestacional que    debuta con una complicación excepcional (insuficiencia cardíaca    congestiva e hipertensión pulmonar severa), se presenta una revisión    de esta asociación en la población gestante del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile en los últimos cinco años, presentando    nuestra realidad en relación a su prevalencia. Se destacan sus posibles    complicaciones y se propone que esta patología de rara ocurrencia, debe    tenerse presente por cuanto su pronóstico vital, está en directa    relación con su diagnóstico y manejo oportuno.      Se incluyó en este estudio a todas las pacientes          gestantes o puérperas hospitalizadas con diagnóstico final          de tirotoxicosis entre enero de 1996 y julio de 2001 en el servicio de          Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.      CASO CLINICO E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Se incluyó en este estudio a todas las pacientes          gestantes o puérperas hospitalizadas con diagnóstico final          de tirotoxicosis entre enero de 1996 y julio de 2001 en el servicio de          Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.      CASO CLINICO E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

CASO CLINICO E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

E.M.N. 28 años, G2P1A0, sin antecedentes mórbidos          de importancia, cursando embarazo de 26 semanas en control en otro centro          hospitalario de donde es derivada a nuestra unidad, con historia de disnea          a grandes esfuerzos de dos años de evolución, la cual se          intensifica a partir de las ocho semanas de gestación agregándose          ortopnea y edema de extremidades inferiores. En la anamnesis dirigida          refiere pérdida de peso de 3 a 5 kilos y aumento de volumen asimétrico          de cara anterior de cuello, intolerancia al calor, sudoración,          temblor fino de las extremidades superiores y palpitaciones que se acentuaban          con el esfuerzo de aproximadamente dos años de evolución.            Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Antecedentes familiares: Hermana tiroidectomizada por          bocio.            Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Examen físico general: T° axilar: 37,8 FR:          20x' PA: 150/60 mmHg, FC: 103x', Indice de masa corporal: 27, decúbito          ortopneico, fascie no característica.            Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Examen físico segmentario: Proptosis bilateral          leve sin diplopia, mucosa húmedas y pálidas, yugulares visibles          a 30°. Tiroides difusamente aumentada de tamaño (3 veces lo          normal), de consistencia disminuida, soplo tiroideo bilateral. Pulmones:          murmullo pulmonar conservado con estertores bibasales escasos sin sibilancias.          Corazón: Choque de la punta en el 6º EICI y LMC. RR2T con          soplo sistólico 2-3/6 polifocal de mayor intensidad en foco aórtico          sin frotes. Temblor fino de extremidades superiores, edema de extremidades          inferiores con signo fóvea ausente y reflejos osteotendíneos          vivos. Examen obstétricos: AU: 20, TU: normal, DU (-), MF: (+),          LA: normal LCF: 156 x'.            Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Exámenes complementarios: dentro del hemograma          destaca la presencia de un hematocrito de 27% sin leucositosis con recuento          plaquetario dentro de límites normales, PCR: 6,9 glicemia: 109          mg/dl bilirrubina total: 1,78 mg/dl de predominio directo, tiempo de protrombina:          41%, TTPK: 40,2 seg, INR: 2,07, albúmina: 2,6, TSH: 0,01 ul/ml          (0,49-4,67), T4 libre: 5,96 ng/dl (0,71-1,87), T3 499 ng/dl (45-137),          T4T > 24 ng/dl (4,5-12).            Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Electrocardiograma: Taquicardia sinusal y signos sugerentes          de dilatación de aurícula derecha, sin signos isquémicos.            Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Ecocardiografía: Estado hiperdinámico,          hipertensión pulmonar severa. Dilatación biauricular y de          cavidades derechas, dilatación arteria pulmonar y vena cava inferior,          insuficiencia tricuspídea severa y mitrálica moderada, derrame          pericárdico leve.            Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Ecotomografía tiroidea: bocio difuso.            Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Ecotomografía obstétrica: biometría          fetal concordante con embarazo de 26 semanas creciendo en percentil 30.          Estudio Doppler territorios placentario y fetal normales.          Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva.   Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Diagnósticos:      1. G3P1A1.          2. Gestación de 26 semanas.          3. Insuficiencia cardíaca congestiva (ICC).          4. Hipertensión pulmonar severa.          5. Tirotoxicosis.          6. Anemia ferropriva. 

Tratamiento: Paciente es trasladada a Unidad Coronaria          donde se estabiliza hemodinámicamente en base a aporte de oxígeno,          depleción de volumen intravascular (restricción de sodio          y furasemida), control de estado hiperdinámico (Atenolol), retorno          a estado eutiroideo (Propiltiuracilo (PTU), manejo de la hipoprotrombinemia          (vit. K) e inicio de terapia de anemia carencial (ferroterapia y ácido          fólico). Gestante evoluciona satisfactoriamente presentando en          el duodécimo día de hospitalización rotura prematura          de membranas sin evidencia de dinámica uterina por lo que se le          indica inducción de maduración pulmonar (Betametasona) y          antibioterapia profiláctica (Ampicilina y Eritromicina). A las          72 horas de este accidente se pesquisa hipertonía uterina sospechándose          DPPNI por lo que se realiza operación cesárea de urgencia          dando como resultado perinatal un RN masculino de 1130 g. AEG. Apgar 9-9,          necesitando apoyo ventilatorio en forma transitoria. Puerperio evoluciona          favorablemente dándose el alta con indicaciones de mantención          de PTU y ferroterapia.            DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

DISCUSION El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El hipertiroidismo durante el embarazo tiene como etiología principal    la enfermedad de Graves (90-95%), una enfermedad autoinmune caracterizado por    la estimulación de los receptores celulares tiroideos por parte de una    inmunoglobulina específica (inmunoglobulina estimulante del tiroides    IET) que exacerba la producción hormonal, presentando aquellas gestantes    que lo sufren hasta un 50% de historia familiar de enfermedades tiroides autoinmunes    (caso índice) (2); es por esto último y debido    a una relativa inmunosupresión durante el embarazo, es que el hipertiroidismo    a menudo mejora en el segundo y tercer trimestre, presentando una reagudización    durante el puerperio. Otras etiologías menos frecuentes incluyen: adenoma    tiroideo tóxico, bocio multinodular tóxico, hipertiroidismo autolimitado    debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica y en forma excepcional    hipertiroidismo autolimitado debido a tiroiditis subaguda o tiroiditis linfocítica    y en forma excepcional hipertiroidismo secundario a enfermedad trofoblástica    (3).      Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Las manifestaciones clínicas incluyen: intolerancia al calor, pérdida    de peso, ansiedad, palpitaciones, temblor fino, debilidad muscular proximal,    aumento de tránsito intestinal, sudoración, presentando como signología    relevante taquicardia sinusal, fibrilación auricular, mixedema de predominio    pretibial, exoftalmos bilateral y reflejos exaltados, sintomatología    muchas veces presente en embarazos fisiológicos, por lo que esta asociación    es de difícil diagnóstico, orientando a éste, la taquicardia    que no cede frente a las maniobras de Valsalva, onicolisis, percepción    aumentada de movimientos fetales y la taquicardia fetal (1,    3).      En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

En hipertiroideas severas y/o no tratadas existe asociación con anovulación    e infertilidad y ante eventuales embarazos el riesgo de abortos espontáneos,    restricción del crecimiento intrauterino, parto prematuro, preeclampsia    y mortalidad perinatal se ven incrementadas (4).      Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Nuestra paciente presentó predominio de sintomatología cardiovascular,    en ausencia de cardiopatía previa, evidenciándose una insuficiencia    cardíaca congestiva de predominio derecho e hipertensión pulmonar,    complicación no descrita en la literatura, por lo que se planteó    el tromboembolismo pulmonar como diagnóstico diferencial, descartándose    este último a la luz de la evaluación clínica y de la evolución    satisfactoria. Cabe destacar que si bien la cardiotirotoxicosis está    descrita, ésta se presenta generalmente en pacientes con cardiopatía    subyacente y/o en relación a la aparición de taquiarritmia completa    por fibrilación auricular (5).      A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

A nivel cardiovascular, el hipertiroidismo produce tanto disminución    de la reserva contráctil como aumento de la contracción miocárdica,    presentando efecto cronótropo positivo secundario al aumento de la densidad    de receptores beta-adrenérgicos y a la disminución del período    refractario del miocardio debido a un efecto directo a nivel de membrana. Por    otra parte, el aumento del metabolismo genera hipoxia tisular que induce vasodilatación    y caída de la resistencia vascular periférica que sumado a la    taquicardia persistente precipita la disfunción sistólica, cascada    fisiopatológica que se ve intensificada durante el embarazo, debido a    que la resistencia periférica es aún menor y la volemia está    drásticamente aumentada desencadenándose una insuficiencia cardíaca    hiperdinámica (6, 7).      El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El nivel plasmático de TSH y la medición de la concentración    de T4 libres son los pilares diagnósticos de esta patología, encontrándose    una frenación en la producción de la primera y un alza importante    en la segunda (8). En gestantes, el estudio debe complementarse    con la solicitud de anticuerpos antitiroideos que predicen el riesgo de enfermedad    de Graves neonatal. La captación de yodo y la cintigrafía están    contraindicadas durante el embarazo.      El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El manejo se basa en el uso de drogas antitiroideas, siendo el PTU el único    disponible en nuestro país, droga que cruza rápidamente la placenta    y que es aislada en un bajo porcentaje en la leche materna, no relacionándola    con efectos teratogénicos (9). En casos de tirotoxicosis,    la adición de beta-bloqueadores juegan un importante rol terapéutico    en el manejo de la taquicardia, sudoración y temblor.      El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El hipertiroidismo no tratado durante el embarazo puede          poner en riesgo la vida de la madre y/o su producto por medio de una tormenta          tiroidea, situación presente mayoritariamente durante el tercer          trimestre del embarazo y en el período periparto secundario a una          cardiotirotoxicosis (caso índice).             Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

Por otra parte, las cardiopatías complican aproximadamente el 0,5-4%    de los embarazos (10, 11), siendo en nuestro    país, la valvulopatía reumática la patología más    frecuentemente asociada al embarazo (76%), seguida de las cardiopatías    congénitas (8%), estando el 16% restante conformado por múltiples    causa de baja prevalencia.      El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

El objetivo de esta presentación es tener presente          que si bien es cierto, la tirotoxicosis gestacional es una asociación          de rara ocurrencia con una prevalencia estimada en la población          gestante estudiada de 0,08/1000 RN vivos, la falta de diagnóstico          y manejo oportuno puede llevar a complicaciones de riesgo vital.            BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 1. Lazarus JH, Kokandi A: Thyroid disease in relation to pregnancy:    A decade of change. Clin Endorinol 2000; 53: 265-78.            [ Links ] 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 2. Burrow GN: Thyroid function and hyperfunction during gestation.    Endocrinol Rev 1993; 14: 194.            [ Links ] 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 3. Winn H, Hobbins J: Clinical maternal fetal-medicine. Parthenon    Publishing 2000; 36: 405-414.            [ Links ] 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 4. Mazzferri EL: Evaluation and management of common thyroid    disorders in women. Am J Obstet Gynecol 1984; 138: 479.            [ Links ]  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

  5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 5. Carrasco M, Cotorás J: Hipertiroidismo gestacional:    análisis a propósito de un caso asociado a mola. Rev Med Chile    2001; 129(3).            [ Links ] 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 6. Mulder J: Thyroid disease in women. Med Clin North Am 1998;    82: 103-21.            [ Links ] 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 7. Polikar R, Burger A, Scherrer U, Nicod P: The thyroid and    the heart. Circulation 1993; 87: 1435-41.            [ Links ] 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 8. Mestman J: Hyperthyroidism in pregnancy. Clin Endocrinol    Metabol 1998; 27: 127-50.            [ Links ] 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

 9. Momotani N, Yamashita R, Yoshimoto M  et al: Recovery    from fetal hypothyrodism: evidence for the safety of breast-feeding while taking    propylthiouracil. Clin Endocr 1989; 31: 591.            [ Links ]10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

10. Ayoub C, Jalbout I, Baraka A: Current opinion. Anesthesiol    2002; 15: 285-91.            [ Links ]11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

11. Weiss BM, Hess OM:Pulmonary vascular disease and pregnancy;    current controversies, management strategie, and perspectives. Eur Heart J 2000;    21: 04-115.          [ Links ]*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 

*Trabajo recibido en enero de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en marzo de 2003. 