https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400007
UTILIDAD DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA EL DIAGNOSTICO DIFERENCIAL DE CANDIDA spp AISLADAS DE MUESTRAS VAGINALES

INTRODUCCION  La candidiasis vulvovaginal (CVV) es la segunda causa de infección vaginal    en la mujer en edad fértil, estimándose que 75% ó más    mujeres sufrirán un episodio a lo largo de la vida (1).    Es causada generalmente por levaduras del género Candida, las    cuáles forman parte de la flora comensal del intestino y vagina (1).    El embarazo, la diabetes mellitus no controlada y el consumo de antibióticos    son los principales factores predisponentes para al cambio de la condición    patogénica de la levadura, desde CVV asintomática a CVV sintomática    (1). Tradicionalmente se ha considerado que no es necesario    aislar e identificar a Candida spp. de pacientes con CVV, ya que C.    albicans constituiría la etiología en el 85-90% de los episodios    (1). Sin embargo, en la última década la literatura    extranjera ha informado un aumento progresivo en el aislamiento de especies    de Candida no albicans en pacientes con CVV sintomática    y asintomática, las cuales representarían más del 30% de    las levaduras aisladas (2-4). Entre estas    especies destacan C. glabrata, C. tropicalis, C. parapsilosis y C.    krusei, las cuáles, además, presentan menor susceptibilidad    in vitro al fluconazol y a otros compuestos azólicos que C. albicans,    ó exhiben resistencia intrínseca como C. krusei (2-7).      El diagnóstico de Candida spp. es más difícil que    el de C. albicans, porque estas especies no forman tubo germinativo elemento    que permite identificar rápidamente a esta última especie (8-9).    Sin embargo, el aumento en la incidencia de estas levaduras hace necesario su    identificación con el objeto de iniciar una terapia adecuada con relación    a duración y compuesto antifúngico a elegir e impedir de esta    forma su selección. Odds y Bernaerts evaluaron recientemente un medio    de cultivo cromogénico, CHROMAgar Candida, para el aislamiento    y diagnóstico diferencial presuntivo de Candida spp. de muestras clínicas,    encontrando >99% de eficiencia para el diagnóstico de C. albicans,    C. tropicalis y C. krusei (10).      Los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar la eficiencia          del agar cromogénico Cromocandida para la identificación          de Candida spp. aisladas de muestras de secreción vaginal          y determinar la eficiencia de la prueba de formación de tubo germinativo          para la clasificación de las levaduras como Candida albicans y          Candida no albicans.             MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 La candidiasis vulvovaginal (CVV) es la segunda causa de infección vaginal    en la mujer en edad fértil, estimándose que 75% ó más    mujeres sufrirán un episodio a lo largo de la vida (1).    Es causada generalmente por levaduras del género Candida, las    cuáles forman parte de la flora comensal del intestino y vagina (1).    El embarazo, la diabetes mellitus no controlada y el consumo de antibióticos    son los principales factores predisponentes para al cambio de la condición    patogénica de la levadura, desde CVV asintomática a CVV sintomática    (1). Tradicionalmente se ha considerado que no es necesario    aislar e identificar a Candida spp. de pacientes con CVV, ya que C.    albicans constituiría la etiología en el 85-90% de los episodios    (1). Sin embargo, en la última década la literatura    extranjera ha informado un aumento progresivo en el aislamiento de especies    de Candida no albicans en pacientes con CVV sintomática    y asintomática, las cuales representarían más del 30% de    las levaduras aisladas (2-4). Entre estas    especies destacan C. glabrata, C. tropicalis, C. parapsilosis y C.    krusei, las cuáles, además, presentan menor susceptibilidad    in vitro al fluconazol y a otros compuestos azólicos que C. albicans,    ó exhiben resistencia intrínseca como C. krusei (2-7).      El diagnóstico de Candida spp. es más difícil que    el de C. albicans, porque estas especies no forman tubo germinativo elemento    que permite identificar rápidamente a esta última especie (8-9).    Sin embargo, el aumento en la incidencia de estas levaduras hace necesario su    identificación con el objeto de iniciar una terapia adecuada con relación    a duración y compuesto antifúngico a elegir e impedir de esta    forma su selección. Odds y Bernaerts evaluaron recientemente un medio    de cultivo cromogénico, CHROMAgar Candida, para el aislamiento    y diagnóstico diferencial presuntivo de Candida spp. de muestras clínicas,    encontrando >99% de eficiencia para el diagnóstico de C. albicans,    C. tropicalis y C. krusei (10).      Los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar la eficiencia          del agar cromogénico Cromocandida para la identificación          de Candida spp. aisladas de muestras de secreción vaginal          y determinar la eficiencia de la prueba de formación de tubo germinativo          para la clasificación de las levaduras como Candida albicans y          Candida no albicans.             MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

La candidiasis vulvovaginal (CVV) es la segunda causa de infección vaginal    en la mujer en edad fértil, estimándose que 75% ó más    mujeres sufrirán un episodio a lo largo de la vida (1).    Es causada generalmente por levaduras del género Candida, las    cuáles forman parte de la flora comensal del intestino y vagina (1).    El embarazo, la diabetes mellitus no controlada y el consumo de antibióticos    son los principales factores predisponentes para al cambio de la condición    patogénica de la levadura, desde CVV asintomática a CVV sintomática    (1). Tradicionalmente se ha considerado que no es necesario    aislar e identificar a Candida spp. de pacientes con CVV, ya que C.    albicans constituiría la etiología en el 85-90% de los episodios    (1). Sin embargo, en la última década la literatura    extranjera ha informado un aumento progresivo en el aislamiento de especies    de Candida no albicans en pacientes con CVV sintomática    y asintomática, las cuales representarían más del 30% de    las levaduras aisladas (2-4). Entre estas    especies destacan C. glabrata, C. tropicalis, C. parapsilosis y C.    krusei, las cuáles, además, presentan menor susceptibilidad    in vitro al fluconazol y a otros compuestos azólicos que C. albicans,    ó exhiben resistencia intrínseca como C. krusei (2-7).      El diagnóstico de Candida spp. es más difícil que    el de C. albicans, porque estas especies no forman tubo germinativo elemento    que permite identificar rápidamente a esta última especie (8-9).    Sin embargo, el aumento en la incidencia de estas levaduras hace necesario su    identificación con el objeto de iniciar una terapia adecuada con relación    a duración y compuesto antifúngico a elegir e impedir de esta    forma su selección. Odds y Bernaerts evaluaron recientemente un medio    de cultivo cromogénico, CHROMAgar Candida, para el aislamiento    y diagnóstico diferencial presuntivo de Candida spp. de muestras clínicas,    encontrando >99% de eficiencia para el diagnóstico de C. albicans,    C. tropicalis y C. krusei (10).      Los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar la eficiencia          del agar cromogénico Cromocandida para la identificación          de Candida spp. aisladas de muestras de secreción vaginal          y determinar la eficiencia de la prueba de formación de tubo germinativo          para la clasificación de las levaduras como Candida albicans y          Candida no albicans.             MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

El diagnóstico de Candida spp. es más difícil que    el de C. albicans, porque estas especies no forman tubo germinativo elemento    que permite identificar rápidamente a esta última especie (8-9).    Sin embargo, el aumento en la incidencia de estas levaduras hace necesario su    identificación con el objeto de iniciar una terapia adecuada con relación    a duración y compuesto antifúngico a elegir e impedir de esta    forma su selección. Odds y Bernaerts evaluaron recientemente un medio    de cultivo cromogénico, CHROMAgar Candida, para el aislamiento    y diagnóstico diferencial presuntivo de Candida spp. de muestras clínicas,    encontrando >99% de eficiencia para el diagnóstico de C. albicans,    C. tropicalis y C. krusei (10).      Los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar la eficiencia          del agar cromogénico Cromocandida para la identificación          de Candida spp. aisladas de muestras de secreción vaginal          y determinar la eficiencia de la prueba de formación de tubo germinativo          para la clasificación de las levaduras como Candida albicans y          Candida no albicans.             MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Los objetivos de nuestro estudio fueron evaluar la eficiencia          del agar cromogénico Cromocandida para la identificación          de Candida spp. aisladas de muestras de secreción vaginal          y determinar la eficiencia de la prueba de formación de tubo germinativo          para la clasificación de las levaduras como Candida albicans y          Candida no albicans.             MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

MATERIAL Y METODO  Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Levaduras: Se estudió un total de 104 cepas de levaduras aisladas entre    abril de 1999 y octubre de 2001 de muestras de secreción vaginal. Ochenta    y tres cepas fueron aisladas en el Centro Médico General Science, Sector    Oriente de Santiago, doce fueron obtenidas de pacientes atendidas en el Departamento    de Alto Riesgo Obstétrico del Hospital San Juan de Dios y nueve cepas    fueron aisladas de pacientes atendidas en el Departamento de Alto Riesgo Obstétrico    del Hospital San Borja Arriarán. Las levaduras fueron aisladas en Agar    Sabouraud conteniendo 16 mg/ml de cloramfenicol y clasificadas como C. albicans    y Candida no albicans de acuerdo a la formación ó    no de tubo germinativo (8-9). Las cepas fueron    identificadas en especie mediante microcultivo en agar maíz (8-9)    y congeladas a -70ºC hasta su estudio en agar Cromocandida.       Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Microbiología: Para la detección de la formación    de tubo germinativo, se inocularon 2 - 3 colonias de un cultivo fresco en agar    Sabouraud en un tubo conteniendo 0.5 ml de un pool de suero humano. Los tubos    fueron incubados a 36º C por 3 h. Una alicuota de la suspensión    fue posteriormente observada al microscopio de luz con objetivos de 16 y 40    X. Se consideró tubo germinativo a la formación de un túbulo    delgado de paredes rectas, no septado y sin constricción en el sitio    de unión con la célula madre (8-9).    La identificación de las levaduras en especie fue efectuada observando    su desarrollo en un microcultivo de agar harina de maíz suplementado    con 1% de tween 80 (8-9). Las cepas fueron    inoculadas en tres estrías paralelas sobre la superficie del agar preparado    previamente en un portaobjetos. Los microcultivos fueron cubiertos con un cubreobjetos    e incubados en una cámara húmeda a 25º C por 72 h. La observación    del desarrollo de estructuras fúngicas de las levaduras fue efectuada    observando los microcultivos al microscopio con 16 y 40X (8-9).      Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Para la identificación de las especies de levaduras en agar cromogénico,    se inoculó una asada de un cultivo fresco en agar Sabouraud en una placa    del agar Cromocandida (Valdés y Cía. Ltda, Santiago, Chile) (10).    Los cultivos fueron incubados a 36º C y examinados visualmente a las 48    y 72 h para evaluar la morfología y el color de las colonias. Las cepas    fueron identificadas en este medio de acuerdo a instrucciones del fabricante    y a las características de las colonias publicadas por Odss y Bernaerts    (10). C. albicans da origen en este medio a colonias    verdes, C. glabrata genera colonias rosa rojizo púrpura, C.    tropicalis desarrolla colonias azules, C. krusei forma colonias rosadas    pálidas con bordes blancos y C. parapsilosis da origen a colonias    blanco marfil.      RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

RESULTADOS  Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Se estudió la eficiencia del agar Cromocandida          en 104 cepas de levaduras obtenidas de muestras vaginales. Setenta y siete          (74%) correspondieron a C. albicans, 23 (22,1%) a C. glabrata,          3 (2,9%) a C. tropicalis y una a C. parapsilosis.  El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

El agar Cromocandida permitió identificar correctamente a 99 de las    104 (95,2%) cepas estudiadas. En la Tabla I se observa la    eficiencia de diagnóstico de este medio según especie. El agar    Cromocandida identificó correctamente todas las cepas de C. tropicalis,    la cepa de C. parapsilosis y 97,4% y 86,9% de las cepas de C.    albicans y C. glabrata respectivamente. Dos cepas de C. albicans    fueron identificadas en este medio como C. tropicalis, mientras que el    color de las colonias de 3 cepas de C. glabrata fue ambiguo y muy similar    al descrito para C. krusei.      Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

     Tabla I     EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES          Especies  Nº(%) cepas   Nº(%) cepas correctamente              identificadas            C. albicans   77 (74)        75 (97,4)          C. glabrata   23 (22,1)        20 (86,9)          C. tropicalis     3   (3,9)          3 (100)          C. parapsilosis     100000     10000          La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Tabla I 

EFICIENCIA DEL AGAR CROMOCANDIDA PARA LA IDENTIFICACION          DE CANDIDA SPP DE MUESTRAS VAGINALES 

Especies  Nº(%) cepas 

Nº(%) cepas correctamente              identificadas   

C. albicans 

77 (74)      

75 (97,4)      

C. glabrata 

23 (22,1)      

20 (86,9)      

C. tropicalis 

  3   (3,9)      

  3 (100)      

C. parapsilosis 

  100000 

  10000 

 La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

La prueba de formación de tubo germinativo clasificó          correctamente como C. albicans y Candida no albicans          a 97/104 (93,3%) cepas estudiadas. Se observaron 4 (3,8%)falsos tubos          germinativos, mientras que en 3 cepas de C. albicans (2,9%) no          se observó formación de tubo germinativo.             DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

DISCUSION  Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

Los resultados de este estudio son similares a los comunicados en la literatura    extranjera y que señalan un aumento en la incidencia de especies de Candida    no albicans en CVV y la emergencia de C. glabrata. El 74% de las    cepas incluidas en nuestro estudio correspondieron a C. albicans y el    26% a especies de Candida no albicans, siendo C. glabrata    la especie de Candida no albicans más frecuentemente aislada,    22,1% (2-4). Este cambio epidemiológico    tiene repercusiones clínicas, ya que estas especies son menos susceptibles    a los compuestos azólicos que la C. albicans (2-7).    Sobel y Chain han sugerido que el gran uso de terapias antifúngicas con    compuestos azólicos, el mayor uso de terapias de corta duración    con antifúngicos orales ó de uso tópico y la autoprescripción    de antimicóticos de uso tópico serían los factores responsables    del aumento de la incidencia de C. glabrata en CVV, ya que actuarían    por un mecanismo de selección (6). C. glabrata    ha sido también asociada con CVV crónica y recurrente en estudios    que incluyeron un número importante de pacientes con CVV crónica    por esta especie (3-6, 11). La mayoría de las pacientes había    recibido en el último año múltiples tratamientos con antifúngicos    azólicos, lográndose solo la mejoría clínica y erradicación    microbiológica con supositorios vaginales de ácido bórico    por 14 días (2-3).       Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 Con el objeto de optimizar el manejo y tratamiento de la CVV, se ha revisado    las características clínicas de pacientes con CVV por C. glabrata,    observándose similitud con los hallazgos clínicos presentes    en pacientes con CVV por C. albicans (2,4,    11). No obstante, Fidel y cols. observaron que pacientes con    CVV por C. glabrata presentaban con menor frecuencia inflamación    vulvovaginal y dispareunia y el flujo vaginal no tenía la consistencia    caseosa que se observa en la CVV por C. albicans (11).    C. glabrata se distingue de otras especies de Candida por no formar    filamentos ó hifas para adherirse a la pared vaginal (9),    lo que podría explicar según los autores, las diferencias observadas    entre pacientes con C. albicans ó Candida spp. (11).      El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

El diagnóstico presuntivo de C. albicans se efectúa por    la observación de un tubo delgado, llamado tubo germinativo, que se forma    cuando se incuba la levadura en suero humano a 35-36º C por 2-3 h, sin    embargo, se ha descrito que algunas especies de Candida, como C. tropicalis    y C. parapsilosis producen estructuras similares a tubos germinativos    (12). Por otra parte, se ha observado que alrededor del 5%    de las cepas de C. albicans no forman tubo germinativo (13).    En nuestra experiencia, la prueba del tubo germinativo identificó correctamente    como C. albicans y Candida no albicans al 93% de las levaduras    estudiadas.      El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

El agar Sabouraud es el medio de cultivo selectivo más empleado para    el aislamiento de levaduras de muestras clínicas. Las características    de las colonias en este medio son similares, siendo por ello imposible distinguir    con seguridad entre las especies de levaduras. Los agares cromogénicos    son medios de cultivo de reciente formulación, con un gran empleo en    los laboratorios clínicos para el estudio bacteriológico de urocultivos.    Recientemente se han desarrollado medios para el aislamiento e identificación    presuntiva de levaduras. Los medios contienen sustratos cromogénicos    que permiten, al crecer los microorganismos, dar origen a colonias de distintos    colores y en algunos casos con morfologías diferentes. En nuestro estudio,    el agar Cromocandida identificó correctamente al 97,4% de las cepas de    C. albicans y al 100% del pequeño número de cepas de C.    tropicalis y C. parapsilosis. El rendimiento del agar para la identificación    de C. glabrata fue de solo 86,9%. Odds y Bernaerts, como asimismo los    fabricantes del medio han descrito el color de las colonias de C. glabrata    en agar cromogénico como rosa, rojizas ó púrpura (10).    Sin embargo, otras nueve especies de Candida, entre las que destaca por    su frecuencia de aislamiento, C. famata, C. kefyr, C. krusei y C.    parapsilosis, dan origen a colonias descritas de igual color, causando ambigüedad    y confusión en la identificación (10). Odds    y Bernaerts estudiaron las características de crecimiento de 726 cepas    de levaduras aisladas de cultivos stock del laboratorio y de muestras clínicas    en CHROMAgar Candida, pudiendo identificar correctamente a > 99% de    las cepas de C. albicans, C. tropicalis y C. krusei evaluadas    (10). Los investigadores incluyeron 84 cepas de C. glabrata,    pero no indicaron la utilidad del medio para la identificación de    esta especie. A su vez, Pfaller y cols. emplearon el CHROMagar Candida    para la identificación rápida de Candida spp. a partir    de 547 muestras de deposición ó torulados rectales de pacientes    atendidos en una Unidad de Cuidados Intensivos en EUA (14).    De las 316 cepas de levaduras aisladas, el agar identificó correctamente    al nivel de especie a > 95% de las cepas de C. albicans, C. tropicalis    y C. krusei y el 94% de las cepas de C. glabrata. Los autores    observaron algunas dificultades para la identificación de otras especies    de Candida.  C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

C. dubliniensis es una especie de Candida recientemente descrita.    Ha sido aislada principalmente de candidiasis oral en pacientes con SIDA, aunque    más recientemente ha sido aislada de infecciones invasivas en pacientes    con otros inmunocompromisos (15). Al igual que C. albicans    forma tubos germinativos y en microcultivos genera clamidosporas, elemento base    en la identificación de C. albicans. En agar cromogénico    da origen a colonias descritas de color verde oscuro, mientras que las colonias    de C. albicans han sido descritas como verdes (10).    Sin embargo, en nuestra experiencia C. albicans forma colonias verdes    de distinta intensidad, dependiendo de la densidad de crecimiento y tiempo de    incubación. La separación definitiva de ambas especies solo puede    efectuarse por el estudio de la actividad enzimática b-galactosidasa,    ó por su patrón de DNA (16). Por este motivo,    es posible que alguna de las cepas identificadas en nuestro estudio como C.    albicans correspondan realmente a C. dubliniensis. Será importante    considerar la limitación del agar cromogénico para la diferenciación    de ambas especies si la incidencia de C. dubliniensis comienza a ser    significativa.      En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

En resumen, los resultados de nuestro estudio permiten          sugerir la necesidad de efectuar la identificación de las especies          de Candida de muestras vaginales, ya que un tercio de ellas corresponderían          a Candida spp., las cuales han sido asociadas con una menor susceptibilidad          a los antifúngicos. El agar Cromocandida sería eficiente          para la identificación presuntiva de C. albicans, pero tendría          utilidad limitada para el diagnóstico de C. glabrata, segunda          especie de levadura aislada en nuestro estudio de muestras vaginales.          El uso combinado de la prueba de tubo germinativo y agar Cromocandida          permitiría identificar correctamente a la mayoría de las          cepas de C. albicans. Para el diagnóstico de C. glabrata,          sería necesario utilizar adicionalmente algún otro sistema          de identificación para confirmar la sospecha en agar Cromocandida,          ya que el crecimiento de esta especie en este medio es similar al de varias          especies de Candida spp.             AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

AGRADECIMIENTOS: Agradecemos al Dr. Víctor Silva Vargas, académico    del Programa de Microbiologia y Micología, de la Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, su gentil y desinteresada colaboración para la    implementación de la técnica de Microcultivo.       BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

BIBLIOGRAFIA   1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

  1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 1. Sobel JD: Candidal vulvovaginitis. Clin Obstet Gynecol    1993; 36: 152-65.            [ Links ] 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 2. Redondo-López V, Lynch M, Schmitt C, Cook R, Sobel    JD: Torulopsis glabrata vaginitis: Clinical aspects and susceptibility to antifungal    agents. Obstet Gynecol 1990; 76: 651-5.            [ Links ] 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 3. Spinillo A, Capuzzo E, Egbe TO, Baltaro F, Nicola S, Piazzi    G. Torulopsis glabrata vaginitis. Obstet Gynecol 1995; 85: 993-8.            [ Links ] 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 4. Fidel PL, Vásquez JA, Sobel JD: Candida glabrata:    Review of epidemiology, pathogenesis and clinical disease with comparison to    C. albicans. Clin Microbiol Rev 1999; 12: 80-96.            [ Links ] 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 5. Horowitz BJ: Antifungal therapy in the management of chronic    candidiasis. Am J Obstet Gynecol 1988; 158: 996-7.            [ Links ] 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 6. Sobel JD, Chaim W: Treatment of Torulopsis glabrata vaginitis:    Retrospective review of boric acid therapy. Clin Infect Dis 1997; 24: 649-52.            [ Links ]7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

7. Sobel JD, Faro S, Force R, Foxman B, Ledger WJ,    Nyirjesy PR, Reed BD, Summers PR: Vulvovaginal candidiasis: epidemiologic, diagnostic,    and therapeutic considerations. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 203-11.            [ Links ] 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 8. Campbell MC, Stewart JL: The medical mycology handbook.    New York: John Wiley & Sons, 1980.            [ Links ] 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

 9. Forbes BA, Sahm DF y Weissfeld AS: Laboratory methods in    basic mycology. Bailey & Scott's. Diagnostic Microbiology. 10th ed.    New York: Mosby Inc, 1998.            [ Links ]10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

10. Odds FC, Bernaerts R: CHROMagar Candida, a new differential    isolation medium for presumptive identification of clinically important Candida    species. J Clin Microbiol 1994; 32: 1923-9.            [ Links ]11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

11. Nyirjesy P, Seeney SM, Terry Grody MH, Jordan CA, Buckley    HR: Chronic fungal vaginitis: The values of cultures. Am J Obstet Gynecol 1995;    173: 820-3.            [ Links ]12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

12. Huppert MG, Harper G, Sun SH, Delanerolle V: Rapid methods    for identification of yeasts. J Clin Microbiol 1975; 2: 21-34.            [ Links ]13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

13. Salkin IF, Land GA, Hurd NJ, Goldson PR, McGinnis MR:    Evaluation of YeastIdent and Uni-Yeast-Tek yeast identification systems. J Clin    Microbiol 1987; 25: 624-7.            [ Links ]14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

14. Pfaller MA, Houston A, Coffmann S: Application of CHROMagar    Candida for rapid screening of clinical specimens for Candida albicans, Candida    tropicalis, Candida krusei, and Candida (Torulopsis) glabrata. J    Clin Microbiol 1996; 34: 58-61.            [ Links ]15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

15. Meis JFGM, Ruhnke M, De Pauw BE, Odds FC, Siegert W, Verwey    PE: Candida dubliniensis candidemia in patients with chemotherapy-induced    neutropenia and bone marrow transplantation. Emerg Infect Dis 1999; 5: 1-7 (disponible    en Internet).            [ Links ]16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

16. Pinjon E, Sullivan D, Salkin L, Shanley D, Coleman D:    Simple, inexpensive, reliable methods for differentiation of Candida dubliniensis    from Candida albicans. J Clin Microbiol 1988; 36: 2093-5.          [ Links ]*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

*Internos de Medicina      *Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.

*Trabajo recibido en septiembre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en octubre de 2002.