https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000100011
MASAS ANEXIALES Y EMBARAZO: UN DESAFÍO PARA EL ULTRASONOGRAFISTA

  INTRODUCCIÓN  La presencia de una masa anexial en el          embarazo, coloca al clínico ante un dilema complejo. Por una parte,          está el riesgo de la intervención quirúrgica sobre          la madre y el feto, intervención que puede ser innecesaria ante          una lesión funcional, o que idealmente puede posponerse hasta después          del parto o resolverse aprovechando una eventual cesárea. Por otro          lado, se encuentra la amenaza de una lesión maligna o la posibilidad          de un accidente vascular como una torsión del anexo, que ocasione          un cuadro abdominal agudo.  La incidencia reportada de masas anexiales          en el control rutinario del embarazo es variable y puede estimarse entre          1 y 4%. La mayoría de ellas son funcionales y se han resuelto espontáneamente          a las 16 semanas. De las masas persistentes, entre 1 a 8% representan          tumores malignos (1,2,3).  Presentamos 5 casos clínicos de          embarazadas con masas anexiales que fueron intervenidas quirúrgicamente          ya fuese por la sospecha de la existencia de un tumor maligno o por una          emergencia quirúrgica derivada de la torsión anexial.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1: Paciente de 30 años,          con 5 1/2 semanas de amenorrea y la coexistencia al examen ginecológico          de una masa pelviana que se palpa por vía abdominal. La exploración          transvaginal demostró la presencia de un saco gestacional de 13          mm de diámetro, saco vitelino de 3 mm, no identificándose          aún ecos embrionarios, hallazgos concordantes con la amenorrea.          Sobre el útero existía una tumoración de 117 x 72          x 79 mm (436 cm3), de contenido mixto, líquido grumoso          y principalmente sólido de baja densidad. La vascularización          intratumoral es abundante con IR de 0,50. No hay ascitis. Se plantea él          diagnostico de gestación de 5 1/2 semanas más tumor pélvico          probablemente ovárico, con características sugerentes de          anaplasia. Se realiza laparotomía a las 7 1/2 semanas de gestación,          comprobándose la presencia de útero grávido y un          tumor ovárico con biopsia rápida de malignidad, por lo que          se realiza ooforectomía derecha; el ovario contralateral es macroscópicamente          normal. El embarazo continúa sin incidentes llegando a término.          Cinco años después la madre se encuentra en buenas condiciones          y aparentemente libre de enfermedad.  Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes.  Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones.  Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  La presencia de una masa anexial en el          embarazo, coloca al clínico ante un dilema complejo. Por una parte,          está el riesgo de la intervención quirúrgica sobre          la madre y el feto, intervención que puede ser innecesaria ante          una lesión funcional, o que idealmente puede posponerse hasta después          del parto o resolverse aprovechando una eventual cesárea. Por otro          lado, se encuentra la amenaza de una lesión maligna o la posibilidad          de un accidente vascular como una torsión del anexo, que ocasione          un cuadro abdominal agudo.  La incidencia reportada de masas anexiales          en el control rutinario del embarazo es variable y puede estimarse entre          1 y 4%. La mayoría de ellas son funcionales y se han resuelto espontáneamente          a las 16 semanas. De las masas persistentes, entre 1 a 8% representan          tumores malignos (1,2,3).  Presentamos 5 casos clínicos de          embarazadas con masas anexiales que fueron intervenidas quirúrgicamente          ya fuese por la sospecha de la existencia de un tumor maligno o por una          emergencia quirúrgica derivada de la torsión anexial.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1: Paciente de 30 años,          con 5 1/2 semanas de amenorrea y la coexistencia al examen ginecológico          de una masa pelviana que se palpa por vía abdominal. La exploración          transvaginal demostró la presencia de un saco gestacional de 13          mm de diámetro, saco vitelino de 3 mm, no identificándose          aún ecos embrionarios, hallazgos concordantes con la amenorrea.          Sobre el útero existía una tumoración de 117 x 72          x 79 mm (436 cm3), de contenido mixto, líquido grumoso          y principalmente sólido de baja densidad. La vascularización          intratumoral es abundante con IR de 0,50. No hay ascitis. Se plantea él          diagnostico de gestación de 5 1/2 semanas más tumor pélvico          probablemente ovárico, con características sugerentes de          anaplasia. Se realiza laparotomía a las 7 1/2 semanas de gestación,          comprobándose la presencia de útero grávido y un          tumor ovárico con biopsia rápida de malignidad, por lo que          se realiza ooforectomía derecha; el ovario contralateral es macroscópicamente          normal. El embarazo continúa sin incidentes llegando a término.          Cinco años después la madre se encuentra en buenas condiciones          y aparentemente libre de enfermedad.  Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes.  Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones.  Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

La presencia de una masa anexial en el          embarazo, coloca al clínico ante un dilema complejo. Por una parte,          está el riesgo de la intervención quirúrgica sobre          la madre y el feto, intervención que puede ser innecesaria ante          una lesión funcional, o que idealmente puede posponerse hasta después          del parto o resolverse aprovechando una eventual cesárea. Por otro          lado, se encuentra la amenaza de una lesión maligna o la posibilidad          de un accidente vascular como una torsión del anexo, que ocasione          un cuadro abdominal agudo. 

La incidencia reportada de masas anexiales          en el control rutinario del embarazo es variable y puede estimarse entre          1 y 4%. La mayoría de ellas son funcionales y se han resuelto espontáneamente          a las 16 semanas. De las masas persistentes, entre 1 a 8% representan          tumores malignos (1,2,3).  Presentamos 5 casos clínicos de          embarazadas con masas anexiales que fueron intervenidas quirúrgicamente          ya fuese por la sospecha de la existencia de un tumor maligno o por una          emergencia quirúrgica derivada de la torsión anexial.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1: Paciente de 30 años,          con 5 1/2 semanas de amenorrea y la coexistencia al examen ginecológico          de una masa pelviana que se palpa por vía abdominal. La exploración          transvaginal demostró la presencia de un saco gestacional de 13          mm de diámetro, saco vitelino de 3 mm, no identificándose          aún ecos embrionarios, hallazgos concordantes con la amenorrea.          Sobre el útero existía una tumoración de 117 x 72          x 79 mm (436 cm3), de contenido mixto, líquido grumoso          y principalmente sólido de baja densidad. La vascularización          intratumoral es abundante con IR de 0,50. No hay ascitis. Se plantea él          diagnostico de gestación de 5 1/2 semanas más tumor pélvico          probablemente ovárico, con características sugerentes de          anaplasia. Se realiza laparotomía a las 7 1/2 semanas de gestación,          comprobándose la presencia de útero grávido y un          tumor ovárico con biopsia rápida de malignidad, por lo que          se realiza ooforectomía derecha; el ovario contralateral es macroscópicamente          normal. El embarazo continúa sin incidentes llegando a término.          Cinco años después la madre se encuentra en buenas condiciones          y aparentemente libre de enfermedad.  Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes.  Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones.  Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

Presentamos 5 casos clínicos de          embarazadas con masas anexiales que fueron intervenidas quirúrgicamente          ya fuese por la sospecha de la existencia de un tumor maligno o por una          emergencia quirúrgica derivada de la torsión anexial. 

CASOS CLÍNICOS  Caso 1: Paciente de 30 años,          con 5 1/2 semanas de amenorrea y la coexistencia al examen ginecológico          de una masa pelviana que se palpa por vía abdominal. La exploración          transvaginal demostró la presencia de un saco gestacional de 13          mm de diámetro, saco vitelino de 3 mm, no identificándose          aún ecos embrionarios, hallazgos concordantes con la amenorrea.          Sobre el útero existía una tumoración de 117 x 72          x 79 mm (436 cm3), de contenido mixto, líquido grumoso          y principalmente sólido de baja densidad. La vascularización          intratumoral es abundante con IR de 0,50. No hay ascitis. Se plantea él          diagnostico de gestación de 5 1/2 semanas más tumor pélvico          probablemente ovárico, con características sugerentes de          anaplasia. Se realiza laparotomía a las 7 1/2 semanas de gestación,          comprobándose la presencia de útero grávido y un          tumor ovárico con biopsia rápida de malignidad, por lo que          se realiza ooforectomía derecha; el ovario contralateral es macroscópicamente          normal. El embarazo continúa sin incidentes llegando a término.          Cinco años después la madre se encuentra en buenas condiciones          y aparentemente libre de enfermedad.  Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes.  Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones.  Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

Caso 1: Paciente de 30 años,          con 5 1/2 semanas de amenorrea y la coexistencia al examen ginecológico          de una masa pelviana que se palpa por vía abdominal. La exploración          transvaginal demostró la presencia de un saco gestacional de 13          mm de diámetro, saco vitelino de 3 mm, no identificándose          aún ecos embrionarios, hallazgos concordantes con la amenorrea.          Sobre el útero existía una tumoración de 117 x 72          x 79 mm (436 cm3), de contenido mixto, líquido grumoso          y principalmente sólido de baja densidad. La vascularización          intratumoral es abundante con IR de 0,50. No hay ascitis. Se plantea él          diagnostico de gestación de 5 1/2 semanas más tumor pélvico          probablemente ovárico, con características sugerentes de          anaplasia. Se realiza laparotomía a las 7 1/2 semanas de gestación,          comprobándose la presencia de útero grávido y un          tumor ovárico con biopsia rápida de malignidad, por lo que          se realiza ooforectomía derecha; el ovario contralateral es macroscópicamente          normal. El embarazo continúa sin incidentes llegando a término.          Cinco años después la madre se encuentra en buenas condiciones          y aparentemente libre de enfermedad.  Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes.  Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones.  Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

Caso 2: Paciente de 31 años,          cursando embarazo de 26 1/2 semanas. El examen ultrasonográfico          obstétrico es normal, destacándose la presencia de un feto          en percentil 95. En la región anexial derecha existe tumoración          quística de 168 x 141 x 177 mm (2190 cm3). El contenido          es finamente grumoso y se encuentra dividida por múltiples tabiques          delgados, algo irregulares. Existe regular cantidad de señal vascular          a nivel de los tabiques. IR en la pared del quiste de 0,41. El resultado          de la exploración ultrasonográfica sugiere la existencia          de un tumor ovárico probablemente anaplásico. Sometida a          cirugía, se comprueba la existencia de un cistoadenoma mucinoso          ovárico derecho que se extirpa. El embarazo continúa sin          otros incidentes. 

Caso 3: Paciente de 19 años          a quién, cursando las 9 semanas de gestación se encuentra          un tumor quístico ovárico izquierdo de 117 x 62 x 100 mm          (380 cm3). El contenido es homogéneo, con dos tabiques          finos, regulares, sin increscencias, con algunas zonas sólidas          de hasta 8 mm de diámetro. El doppler color revela abundante señal          vascular en las zonas sólidas con IR de 0,52. Ante la incertidumbre          del carácter benigno o maligno de la lesión, se extirpa          el ovario izquierdo, informando anatomía patológica un cistoadenoma          seroso. El embarazo continuó sin otras complicaciones. 

Caso 4: Paciente de 18 años,          con 34 semanas de gestación, que es hospitalizada con un cuadro          de abdomen agudo. Al examen clínico destaca el meteorismo abdominal          con disminución acentuada de la motilidad intestinal y dolor localizado          en el flanco izquierdo. La ecografía abdominal de ingreso no mostró          signos de litiasis renal o ureteral, ni líquido libre peritoneal.          La exploración obstétrica confirmó la presencia de          un feto de 34 semanas, adecuado para la edad gestacional, con oligohidroamnios          moderado (ILA: 87). En relación al borde izquierdo del útero,          existía una imagen quística alargada y tortuosa, de 69 x          39 x 50 mm (70 cm3). No se logró registrar señal vascular          en las paredes de esa estructura. Se planteó la hipótesis          de torsión anexial izquierda, probablemente un hidrosalphinx. Con          este diagnóstico se procede a laparotomía exploradora, encontrándose          un hematosalphinx torcido que se extirpa. El embarazo continuó          sin mayores incidentes.  Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial.  DISCUSIÓN  El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

Caso 5: Paciente de 34 años,          multípara de 1, cursando un embarazo de evolución fisiológica.          A las 13 semanas el ultrasonido transvaginal reveló una masa anexial          izquierda de 49 x 47 x 38 m (46 cm3), quística, de paredes          delgadas y contenido grumoso, con sólo vascularización periférica          y escasa, interpretándose como probable quiste endometriósico          del ovario izquierdo. A las 19 semanas de gestación, estando asintomática,          se observó en la ecografía una masa anexial izquierda de          50 x 49 x 40 mm (51 cm3) ocupada en su mayor parte por una          imagen quística de 36 x 35 mm de contenido líquido, densamente          grumoso, pared gruesa e irregular, con excrecencias sólidas de          hasta 9 mm. Se obtiene abundante señal vascular en la pared y en          el interior de las papilas con IR de 0,30-0,43, planteándose la          posibilidad de anaplasia. Se somete a laparotomía exploradora la          cual reveló aglutinación de asas y espacios de contenido          líquido a nivel del anexo izquierdo, sin evidencia de masa tumoral.          El informe anatomo-patológico reveló líquido hemorrágico          negativo para células neoplásicas malignas, edema y deciduosis          hemorrágica de serosa uterina. La evolución postquirúrgica          fue favorable. Actualmente cursa gestación de 31 1/2 semanas, y          en los controles ecográficos no hay evidencia de lesión          anexial. 

DISCUSIÓN 

El diagnóstico correcto de la etiología          de una masa anexial en una embarazada, tiene consecuencias trascendentes          para la madre, el feto y el médico tratante. La necesidad de evitar          cirugía innecesaria es más evidente aún, que la misma          situación en una mujer no embarazada. Sin embargo, la capacidad          diagnóstica es menor durante el embarazo, y la decisión          más apremiante.  El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7).  Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.           Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).           En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa.  Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10).  Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.           El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11).     BIBLIOGRAFÍA   1. Schmeler KM, Mayo-Smith WW, Peipert          JF, et al. Adnexal masses in pregnancy: surgery compared with observation.          Obstet Gynecol 2005;105(5 Pt 1):1098-103.         [ Links ] 2. Agarwal N, Parul, Kriplani A, et          al. Management and outcome of pregnancies complicated with adnexal          masses. Arch Gynecol Obstet 2003; 267(3):148-52.         [ Links ] 3. Zanetta G, Mariano E, Lissoni A, et          al. A prospective study of the role of ultrasound in the management          of adnexal masses in pregnancy. BJOG 2003;110(6): 578-83.         [ Links ] 4. Amor F, Martínez J, Leyton M,          et al. Cuerpo lúteo hemorrágico: oveja con piel de          lobo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998;63(4):276-81.         [ Links ] 5. Amor F, Vaccaro H, Martínez          J, et al. Ultrasonido y cáncer de ovario, caracterización          subjetiva. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70 (5):328-31.         [ Links ] 6. Valentin l. Prospective cross-validation          of doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvis masses. Ultrasound Obstet          Gynecol 1999;14: 273-83.         [ Links ] 7. Timmermann D, Schwarzler P, Collins          WP, et al. Subjective assesement of adnexal masses with the use          of ultrasonography: an análisis of interobserver variability and          experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:11-6.         [ Links ] 8. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, et al. Preoperative sonographic features of borderline ovarian          tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005; 25: 50-9.         [ Links ] 9. Fishman D, Cohen L, Blank S, et          al. The role of ultrasound evaluation in the detection of early-stage          epithelial ovarian cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192:1214-22.         [ Links ]10. Timmermann D, Bourne T, Tailor A,          et al. A comparison of methods for preoperative discrimination betwween          malignant and benign adnexal masses: the development of a new logistic          regresion model. Am J Obstet Gynecol 1999;181(1):57-65.         [ Links ]11. Tapia M, Orellana R, Cisterna P, et          al. Tumores anexiales y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70(6):391-4.                  [ Links ] 

El ultrasonido es en general, y en el embarazo          con mayor razón, el método de elección en él          diagnóstico de masa anexial, a través de la caracterización          subjetiva de estas (4,5), proceso por lo demás, altamente dependiente          de la experiencia del operador (6,7). 

Si se identifican correctamente los quistes          funcionales, quistes endometriósicos, teratomas quísticos,          los miomas pediculados y la patología anexial no ovárica,          el problema diagnóstico se centra en las masas complejas, persistentes.          

Varios elementos orientan hacia el diagnóstico          de malignidad, como la persistencia y crecimiento de la masa, la existencia          de excrecencias de 3 a 5 mm en la pared, sugerentes de tumor borderline          (8), el hallazgo de áreas sólidas de aspecto no graso, y          la presencia de flujo, en el interior de la lesión, más          aún si éste es de baja resistencia (IR= 0,50 o menos) (9).          

En la serie presentada, la indicación          quirúrgica en 4 de los 5 casos fue la sospecha de un tumor maligno          anexial, lo que solo se confirmó en 1 caso. En dos pacientes (casos          2 y 5), lo que orientó erróneamente hacia malignidad, fue          la abundante vascularización con curvas de flujo arterial de baja          resistencia. En el embarazo los cambios fisiológicos hacen que          la utilización del doppler tenga limitaciones agregadas respecto          a la mujer no gestante, por lo que en nuestra opinión, y como lo          hemos visto en esta serie, su utilización e interpretación          debe ser en extremo cautelosa. 

Los marcadores tumores como el CA 125,          tienen una alta frecuencia de falsos positivos y están normales          en una proporción importante de los tumores malignos de ovario          en etapas iniciales (10). 

Si bien la persistencia de una masa más          allá del primer trimestre de la gestación, en la práctica          descarta una lesión funcional, la estabilidad de su volumen en          el tiempo apunta hacia el diagnóstico de patología benigna.          

El examen de la zona anexial debe acompañar          siempre a la exploración obstétrica. Aunque la mayoría          de las anormalidades que se encuentran son benignas y se resuelven espontáneamente,          el operador entrenado y alerta debe ser capaz de diferenciar las imágenes          banales y llamar la atención del clínico en los pocos casos          en que las imágenes tienen aspecto sospechoso para su eventual          resolución quirúrgica después del primer trimestre          de la gestación (11). 