https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000600012
EMBARAZO ECTÓPICO INTERSTICIAL COMPLICADO: URGENCIA GINECOLÓGICA

  INTRODUCCIÓN   El embarazo intersticial también          conocido como embarazo cornual, es una forma poco frecuente de embarazo          ectópico; se localiza en las trompas de Falopio en la porción          que éstas atraviesan la pared uterina. La mayor parte del saco          gestacional se encuentra ubicado fuera de la cavidad uterina (1). Corresponde          al 2 a 4% de los embarazos ectópicos (2), con mortalidad 2 veces          mayor que las otras localizaciones (1).  El objetivo de esta comunicación          es presentar un caso clínico de embarazo cornual, diagnosticado          y manejado en la Unidad de Ginecología y Obstetricia del Hospital          San Juan de Dios.  CASO CLÍNICO  Paciente de 29 años, multípara          de 2, sin antecedentes mórbidos de importancia. Sin uso de método          anticonceptivo. Cursando embarazo de 17 semanas según amenorrea,          presenta cuadro clínico de 24 horas de evolución caracterizado          por dolor cólico intenso, localizado en hipogastrio, metrorragia          escasa no cuantificada y lipotimia recuperada. Consulta en Centro de Referencia          de Salud desde donde es derivada al Policlínico Urgencia de Obstetricia          y Ginecología del Hospital San Juan de Dios. La paciente ingresa          conciente, orientada, hipotensa (PA: 40/20). Al examen físico destacan          mucosas pálidas, abdomen sensible en flanco            izquierdo. Signo de Blumberg (-), puño percusión lumbar            (-), hipotensión ortostática sintomática, evaluación            cardiopulmonar normal. Al examen ginecológico se observa cuello            uterino sin alteraciones, útero en anteversoflexión, aumentado            de tamaño como embarazo de 18 semanas y dolor en relación            a la palpación de anexo izquierdo. Se le aporta volumen con lo            que sus cifras tensionales llegan a 80/40. La ecografía realizada            muestra: útero con endometrio engrosado y saco gestacional en cuerno            izquierdo con feto vivo, LCN de 42 mm (biometría para 12 semanas),            se observa escaso líquido libre en cavidad abdominal (Figuras              1 y 2).          

Figura 1. Fondo              uterino con endometrio engrosado, ausencia de gestación intracavitaria,              cuerno uterino izquierdo ocupado por saco gestacional con embrión              presente.       Figura 2. Cuerno uterino izquierdo            con saco gestacional y embrión presente.   

Con los diagnósticos de embarazo          cornual izquierdo complicado y shock hipovolémico, se efectúa          laparotomía media infraumbilical, hemoperitoneo de aproximadamente          1.000 cc, útero deformado por embarazo ectópico con cuerno          izquierdo roto. Se extrae feto sin actividad cardiaca, de 4 cm de longitud          y placenta. Resección de cuerno izquierdo, hemostasia satisfactoria,          ovario y trompa derecha sin alteraciones. La biopsia muestra un embrión          completo, vellosidades coriales de 2º trimestre gestacional, algunas          de ellas desvitalizadas con proliferación exagerada de trofoblasto          intermedio.  Durante el postoperatorio la paciente recibió          transfusión de 2 U de glóbulos rojos por persistencia de          presión arterial baja y hematocrito de 24%. Al segundo día          post cirugía, presenta disnea aguda importante, acompañada          de tos, polipnea, taquicardia, saturación de 90% con O2 ambiental. Se efectúa diagnóstico de insuficiencia respiratoria aguda (PAFI: 197, con una gradiente            alveolo-arterial de oxígeno de 128, e imágenes de sobrecarga            derecha al electrocardiograma: onda Q en D III y onda T (-) en D III),            probablemente secundario a tromboembolismo pulmonar (TEP). Es trasladada            a la Unidad de Cuidados Intermedios para manejo con heparina endovenosa.            Se confirma diagnóstico con angioTAC de tórax, que revela            TEP bilateral de ramas subsegmentarias. La paciente presenta buena evolución            clínica, sin disnea, hemodinámicamente estable, afebril,            siendo dada de alta al quinto día con tratamiento anticoagulante            oral.  DISCUSIÓN   La porción intersticial de la trompa          de Fallopio se ubica, entre el óstium y la porción ístmica          de ésta, posee una importante masa muscular, con gran irrigación          sanguínea proveniente de las ramas de las arterias uterinas y ovárica          (3). Este sitio de implantación es complaciente y se dilata en          forma indolora; por su alta vascularización el embarazo puede llegar          hasta una edad gestacional avanzada (entre las 8 y 16 semanas), siendo          más susceptible a la rotura. Esta complicación alcanza una          frecuencia de 50% (87% después del primer trimestre), las consecuencias          son catastróficas, la hemorragia intraperitoneal masiva puede resultar          fatal si el diagnóstico no es oportuno (1, 2).  Los factores de riesgo para embarazo cornual,          son similares a los del embarazo tubario (enfermedad inflamatoria pélvica,          dispositivo intrauterino, cirugía tubaria previa), sin embargo,          se agregan otros factores como anastomosis            cornual (1) y en técnicas de reproducción asistida; en este            último grupo alcanza cifras de 1 a 2,9% (6) dada la asociación            de patología tubárica y ovulación múltiple            en el tratamiento de la mujer infértil. La paciente de este caso            clínico no tenía ninguno de estos antecedentes en su historia            clínica.  La clínica del embarazo cornual          tiene un amplio espectro de manifestaciones: desde cuadros asintomáticos          hasta shock hipovolémico. Los síntomas y signos tienden          a ser similares a otros embarazos ectópicos, con historia de amenorrea,          alteración de flujo rojo, dolor abdominal (1, 4, 5). Los signos          clínicos que la paciente presentó fueron, un importante          compromiso hemodinámico, reflejado en sus bajas cifras tensionales,          lipotimia, ortostatismo y sangrado genital escaso, que presentó          días previos a su consulta. Siendo este último, uno de los          síntomas más documentados dentro de las manifestaciones          de embarazo ectópico (5).  La ecotomografía tiene un papel          fundamental en el diagnóstico de los embarazos ectópicos.          Los signos ecográficos del embarazo cornual, muestran la localización          de la gestación en la porción intramural de la trompa. Típicamente          el saco gestacional se encuentra muy cercano al útero, rodeado          de miometrio o localizado en la periferia uterina. Los embarazos ectópicos          intersticiales frecuentemente se manifiestan con sacos gestacionales grandes          y la mayoría de las veces, con embriones vivos, esto se debe a          que esta zona cuenta con un alto flujo sanguíneo en comparación          a otras porciones de la trompa (6).  Existen tres criterios ecográficos          para el diagnóstico de embarazo cornual: 1) cavidad uterina vacía;          2) saco gestacional localizado lateral o excéntrico en relación          a la cavidad uterina (distancia de por lo menos 1 cm del borde más          lateral), y 3) lecho miometrial delgado, asimétrico o incompleto,          alrededor del saco coriónico (1, 3). En ocasiones se plantea el          diagnóstico diferencial ecográfico de dos cavidades uterinas          y hay que diferenciar entre útero septado, útero didelfo          y útero bicornual con o sin cuernos comunicantes (2).   La ecografía de urgencia realizada          al ingreso de la paciente, cumplió con estos tres criterios pero,          llama la atención la observación de escaso líquido          libre, ante el evidente compromiso hemodinámico de la paciente          y la magnitud del hemoperitoneo encontrado durante la laparotomía          exploradora. Una vez más queda demostrado que la clínica          es mandatoria frente a casos críticos.  El diagnóstico de embarazo intersticial          requiere un alto nivel de sospecha            y debe contar con una detallada anamnesis y examen físico, más            una ultrasonografía de calidad, realizada por una persona capacitada,            por ser un método altamente operador dependiente (1). El diagnóstico            del caso presentado, no tardó en realizarse, la paciente estaba            en riesgo vital y la oportuna intervención evitó un desenlace            fatal.  El manejo tradicional de este tipo de embarazo          ectópico ha sido la cirugía. Sin embargo, dentro de las          opciones terapéuticas se describen el manejo expectante, el tratamiento          médico y el quirúrgico (7, 8, 9). Se han reportados casos          de manejo expectante en embarazos heterotópicos cornuales, debido          a que los pacientes estaban libres de síntomas, estables y ultrasonográficamente          se comprobó muerte fetal de la gestación cornual (7). El          manejo médico consiste en la aplicación de metotrexato,          de preferencia sistémico, vía intramuscular por el peligro          que implica la vía local en una región tan vascularizada          como la intersticial. La dosis empleada en los distintos estudios es de          50 mg/m2 (4, 6, 8). El uso de cloruro de potasio directo en          el saco cornual o corazón fetal sólo ha sido reportado en          embarazos heterótopicos (7). La embolización de la arteria          uterina ha sido publicada como otra forma de manejo médico exitoso          en el embarazo intersticial (10, 11). El tratamiento quirúrgico          se puede realizar con resección laparoscópica, laparotomía          con resección cornual, -que ha sido, clásicamente, el tratamiento          de elección-, o incluso realizar una histerectomía, según          el daño uterino (12, 13). En el caso presentado se optó          por laparotomía y resección cornual dada la condición          de urgencia de la paciente.  Finalmente, queremos destacar que la revisión          de la literatura no encontró casos reportados, ni relación          entre embarazo intersticial y tromboembolismo pulmonar agudo. Creemos          que el estado de hipercoagulabilidad que se da en todo embarazo puede          explicar la complicación presentada.  CONCLUSIONES   El embarazo cornual a pesar de su rara          frecuencia, es una forma de gestación ectópica de difícil          diagnóstico y alta mortalidad materna. Principalmente en las etapas          iniciales puede ser confundido con una gestación intrauterina,          donde la sub unidad b de la hormona coriónica humana (b-hCG)          cuantitativa puede ser adecuada a la edad gestacional; incluso con exploración          laparoscópica pueden encontrarse resultados falsos negativos (1,          3).  El manejo convencional del embarazo intersticial          resulta en resección cornual o histerectomía (13). En ausencia          de rotura, el manejo médico es una opción que elimina el          riesgo de la cirugía y anestesia; esta modalidad tiene un resultado          similar a la cirugía (4, 7). La cirugía radical (resección          cornual, histerectomía total abdominal o ambas) limitan la función          y la capacidad reproductora futura, por lo tanto, ante el diagnóstico          de un embarazo cornual el manejo conservador debiese ser una alternativa,          frente a una paciente con deseo de fertilidad y sin signos de compromiso          hemodinámico. Actualmente, hay insuficiente evidencia para recomendar          una sola modalidad de tratamiento y la decisión debe basarse en          la presentación clínica, la experiencia del cirujano, la          razón costo/beneficio y la opinión de la paciente.  Con el apoyo de métodos diagnósticos          de alta sensibilidad, como la ecotomografía transvaginal y la b-hCG,          hoy en día, se diagnostican embarazos ectópicos en etapas          más precoces (14), contribuyendo de esta forma a mejorar la morbilidad          y mortalidad materna asociada a esta causa (15).    BIBLIOGRAFÍA   1. DeWitt C, Abbott J. Interstitial pregnancy:          a potential for misdiagnosis of ectopic pregnancy with emergency department          ultrasonography. Ann Emerg Med 2002; 40(1): 106-9.            [ Links ]   2. Edelman AB, Jensen JT, Lee DM, Nichols          MD. Successful medical abortion of a pregnancy within a noncommunicating          rudimentary uterine horn. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 886-7.            [ Links ]   3. Zarhi J, Campaña C, Brito R,          Stuardo P, Schalper J. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1): 36-41.            [ Links ]   4. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T.          The conservative management of intersticial pregnancy. BJOG 2004; (111):          1283- 8.            [ Links ]   5. Bustos JC, Espinoza R, Fernández          C, Fuentes L. Diagnóstico y manejo actual del embarazo ectópico.          Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52(5): 311-7.            [ Links ]   6. Sánchez J, Hernández          L, Villalobos M, Risco R. Tratamiento conservador del embarazo ectópico          intersticial y endometriosis con metotrexato y cloruro de potasio por          vía laparoscópica y manejo complementario con narfalina          nasal. Informe de un caso y revisión de la literatura. Ginecol          Obstret Mex 2000; 68(1): 35-8.            [ Links ]   7. Habana A, Dokras A, Giraldo J, Ervin          E. Cornual heterotopic pregnancy: Contemporary managment options. Am J          Obstet Gynecol 2000; 182: 1246-70.            [ Links ]   8. Troncoso JL, Alba F, Fuentes A, Devoto          L, Vantman D. Embarazo ectópico: alternativas no quirúrgicas.          Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 108-15.            [ Links ]   9. Bueno F, Sáez J, Ocaranza M,          y cols. Tratamiento médico del embarazo ectópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(3): 173-9.            [ Links ]  10. Ophir E, Singer-Jordan M, Oettinger          M, Odeh M, Tendler R, Feldman Y. Uterine artery embolization for management          of interstitial twin ectopic pregnancy: Case report. Europ Soc Hum Reprod          Embriol 2004; 19: 1774-7.            [ Links ]  11. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert          Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery          embolization. Obstet Gynecol 2005; 106(5): 1165-7.            [ Links ]  12. Katz D, Barret J, Sanfilippo J, Badway          D. Combined hysteroscopy and laparoscopy in the treatment of interstitial          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 1113-4.            [ Links ]  13. Bravo E, Bennett C, Cubillos A. Embarazo          cornual. Tratamiento quirúrgico laparoscópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2000; 65(4): 290-1.            [ Links ]  14. Zarhi J, Castillo J. Embarazo cornual.          Diagnóstico precoz y tratamiento. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;          62(6): 448-52.            [ Links ]  15. Nahum GG. Rudimentary uterine horn          pregnancy. The 20th-century worldwide experience of 588 cases. J Reprod          Med 2002; 47(2): 151-63.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN   El embarazo intersticial también          conocido como embarazo cornual, es una forma poco frecuente de embarazo          ectópico; se localiza en las trompas de Falopio en la porción          que éstas atraviesan la pared uterina. La mayor parte del saco          gestacional se encuentra ubicado fuera de la cavidad uterina (1). Corresponde          al 2 a 4% de los embarazos ectópicos (2), con mortalidad 2 veces          mayor que las otras localizaciones (1).  El objetivo de esta comunicación          es presentar un caso clínico de embarazo cornual, diagnosticado          y manejado en la Unidad de Ginecología y Obstetricia del Hospital          San Juan de Dios.  CASO CLÍNICO  Paciente de 29 años, multípara          de 2, sin antecedentes mórbidos de importancia. Sin uso de método          anticonceptivo. Cursando embarazo de 17 semanas según amenorrea,          presenta cuadro clínico de 24 horas de evolución caracterizado          por dolor cólico intenso, localizado en hipogastrio, metrorragia          escasa no cuantificada y lipotimia recuperada. Consulta en Centro de Referencia          de Salud desde donde es derivada al Policlínico Urgencia de Obstetricia          y Ginecología del Hospital San Juan de Dios. La paciente ingresa          conciente, orientada, hipotensa (PA: 40/20). Al examen físico destacan          mucosas pálidas, abdomen sensible en flanco            izquierdo. Signo de Blumberg (-), puño percusión lumbar            (-), hipotensión ortostática sintomática, evaluación            cardiopulmonar normal. Al examen ginecológico se observa cuello            uterino sin alteraciones, útero en anteversoflexión, aumentado            de tamaño como embarazo de 18 semanas y dolor en relación            a la palpación de anexo izquierdo. Se le aporta volumen con lo            que sus cifras tensionales llegan a 80/40. La ecografía realizada            muestra: útero con endometrio engrosado y saco gestacional en cuerno            izquierdo con feto vivo, LCN de 42 mm (biometría para 12 semanas),            se observa escaso líquido libre en cavidad abdominal (Figuras              1 y 2).          

Figura 1. Fondo              uterino con endometrio engrosado, ausencia de gestación intracavitaria,              cuerno uterino izquierdo ocupado por saco gestacional con embrión              presente.       Figura 2. Cuerno uterino izquierdo            con saco gestacional y embrión presente.   

Con los diagnósticos de embarazo          cornual izquierdo complicado y shock hipovolémico, se efectúa          laparotomía media infraumbilical, hemoperitoneo de aproximadamente          1.000 cc, útero deformado por embarazo ectópico con cuerno          izquierdo roto. Se extrae feto sin actividad cardiaca, de 4 cm de longitud          y placenta. Resección de cuerno izquierdo, hemostasia satisfactoria,          ovario y trompa derecha sin alteraciones. La biopsia muestra un embrión          completo, vellosidades coriales de 2º trimestre gestacional, algunas          de ellas desvitalizadas con proliferación exagerada de trofoblasto          intermedio.  Durante el postoperatorio la paciente recibió          transfusión de 2 U de glóbulos rojos por persistencia de          presión arterial baja y hematocrito de 24%. Al segundo día          post cirugía, presenta disnea aguda importante, acompañada          de tos, polipnea, taquicardia, saturación de 90% con O2 ambiental. Se efectúa diagnóstico de insuficiencia respiratoria aguda (PAFI: 197, con una gradiente            alveolo-arterial de oxígeno de 128, e imágenes de sobrecarga            derecha al electrocardiograma: onda Q en D III y onda T (-) en D III),            probablemente secundario a tromboembolismo pulmonar (TEP). Es trasladada            a la Unidad de Cuidados Intermedios para manejo con heparina endovenosa.            Se confirma diagnóstico con angioTAC de tórax, que revela            TEP bilateral de ramas subsegmentarias. La paciente presenta buena evolución            clínica, sin disnea, hemodinámicamente estable, afebril,            siendo dada de alta al quinto día con tratamiento anticoagulante            oral.  DISCUSIÓN   La porción intersticial de la trompa          de Fallopio se ubica, entre el óstium y la porción ístmica          de ésta, posee una importante masa muscular, con gran irrigación          sanguínea proveniente de las ramas de las arterias uterinas y ovárica          (3). Este sitio de implantación es complaciente y se dilata en          forma indolora; por su alta vascularización el embarazo puede llegar          hasta una edad gestacional avanzada (entre las 8 y 16 semanas), siendo          más susceptible a la rotura. Esta complicación alcanza una          frecuencia de 50% (87% después del primer trimestre), las consecuencias          son catastróficas, la hemorragia intraperitoneal masiva puede resultar          fatal si el diagnóstico no es oportuno (1, 2).  Los factores de riesgo para embarazo cornual,          son similares a los del embarazo tubario (enfermedad inflamatoria pélvica,          dispositivo intrauterino, cirugía tubaria previa), sin embargo,          se agregan otros factores como anastomosis            cornual (1) y en técnicas de reproducción asistida; en este            último grupo alcanza cifras de 1 a 2,9% (6) dada la asociación            de patología tubárica y ovulación múltiple            en el tratamiento de la mujer infértil. La paciente de este caso            clínico no tenía ninguno de estos antecedentes en su historia            clínica.  La clínica del embarazo cornual          tiene un amplio espectro de manifestaciones: desde cuadros asintomáticos          hasta shock hipovolémico. Los síntomas y signos tienden          a ser similares a otros embarazos ectópicos, con historia de amenorrea,          alteración de flujo rojo, dolor abdominal (1, 4, 5). Los signos          clínicos que la paciente presentó fueron, un importante          compromiso hemodinámico, reflejado en sus bajas cifras tensionales,          lipotimia, ortostatismo y sangrado genital escaso, que presentó          días previos a su consulta. Siendo este último, uno de los          síntomas más documentados dentro de las manifestaciones          de embarazo ectópico (5).  La ecotomografía tiene un papel          fundamental en el diagnóstico de los embarazos ectópicos.          Los signos ecográficos del embarazo cornual, muestran la localización          de la gestación en la porción intramural de la trompa. Típicamente          el saco gestacional se encuentra muy cercano al útero, rodeado          de miometrio o localizado en la periferia uterina. Los embarazos ectópicos          intersticiales frecuentemente se manifiestan con sacos gestacionales grandes          y la mayoría de las veces, con embriones vivos, esto se debe a          que esta zona cuenta con un alto flujo sanguíneo en comparación          a otras porciones de la trompa (6).  Existen tres criterios ecográficos          para el diagnóstico de embarazo cornual: 1) cavidad uterina vacía;          2) saco gestacional localizado lateral o excéntrico en relación          a la cavidad uterina (distancia de por lo menos 1 cm del borde más          lateral), y 3) lecho miometrial delgado, asimétrico o incompleto,          alrededor del saco coriónico (1, 3). En ocasiones se plantea el          diagnóstico diferencial ecográfico de dos cavidades uterinas          y hay que diferenciar entre útero septado, útero didelfo          y útero bicornual con o sin cuernos comunicantes (2).   La ecografía de urgencia realizada          al ingreso de la paciente, cumplió con estos tres criterios pero,          llama la atención la observación de escaso líquido          libre, ante el evidente compromiso hemodinámico de la paciente          y la magnitud del hemoperitoneo encontrado durante la laparotomía          exploradora. Una vez más queda demostrado que la clínica          es mandatoria frente a casos críticos.  El diagnóstico de embarazo intersticial          requiere un alto nivel de sospecha            y debe contar con una detallada anamnesis y examen físico, más            una ultrasonografía de calidad, realizada por una persona capacitada,            por ser un método altamente operador dependiente (1). El diagnóstico            del caso presentado, no tardó en realizarse, la paciente estaba            en riesgo vital y la oportuna intervención evitó un desenlace            fatal.  El manejo tradicional de este tipo de embarazo          ectópico ha sido la cirugía. Sin embargo, dentro de las          opciones terapéuticas se describen el manejo expectante, el tratamiento          médico y el quirúrgico (7, 8, 9). Se han reportados casos          de manejo expectante en embarazos heterotópicos cornuales, debido          a que los pacientes estaban libres de síntomas, estables y ultrasonográficamente          se comprobó muerte fetal de la gestación cornual (7). El          manejo médico consiste en la aplicación de metotrexato,          de preferencia sistémico, vía intramuscular por el peligro          que implica la vía local en una región tan vascularizada          como la intersticial. La dosis empleada en los distintos estudios es de          50 mg/m2 (4, 6, 8). El uso de cloruro de potasio directo en          el saco cornual o corazón fetal sólo ha sido reportado en          embarazos heterótopicos (7). La embolización de la arteria          uterina ha sido publicada como otra forma de manejo médico exitoso          en el embarazo intersticial (10, 11). El tratamiento quirúrgico          se puede realizar con resección laparoscópica, laparotomía          con resección cornual, -que ha sido, clásicamente, el tratamiento          de elección-, o incluso realizar una histerectomía, según          el daño uterino (12, 13). En el caso presentado se optó          por laparotomía y resección cornual dada la condición          de urgencia de la paciente.  Finalmente, queremos destacar que la revisión          de la literatura no encontró casos reportados, ni relación          entre embarazo intersticial y tromboembolismo pulmonar agudo. Creemos          que el estado de hipercoagulabilidad que se da en todo embarazo puede          explicar la complicación presentada.  CONCLUSIONES   El embarazo cornual a pesar de su rara          frecuencia, es una forma de gestación ectópica de difícil          diagnóstico y alta mortalidad materna. Principalmente en las etapas          iniciales puede ser confundido con una gestación intrauterina,          donde la sub unidad b de la hormona coriónica humana (b-hCG)          cuantitativa puede ser adecuada a la edad gestacional; incluso con exploración          laparoscópica pueden encontrarse resultados falsos negativos (1,          3).  El manejo convencional del embarazo intersticial          resulta en resección cornual o histerectomía (13). En ausencia          de rotura, el manejo médico es una opción que elimina el          riesgo de la cirugía y anestesia; esta modalidad tiene un resultado          similar a la cirugía (4, 7). La cirugía radical (resección          cornual, histerectomía total abdominal o ambas) limitan la función          y la capacidad reproductora futura, por lo tanto, ante el diagnóstico          de un embarazo cornual el manejo conservador debiese ser una alternativa,          frente a una paciente con deseo de fertilidad y sin signos de compromiso          hemodinámico. Actualmente, hay insuficiente evidencia para recomendar          una sola modalidad de tratamiento y la decisión debe basarse en          la presentación clínica, la experiencia del cirujano, la          razón costo/beneficio y la opinión de la paciente.  Con el apoyo de métodos diagnósticos          de alta sensibilidad, como la ecotomografía transvaginal y la b-hCG,          hoy en día, se diagnostican embarazos ectópicos en etapas          más precoces (14), contribuyendo de esta forma a mejorar la morbilidad          y mortalidad materna asociada a esta causa (15).    BIBLIOGRAFÍA   1. DeWitt C, Abbott J. Interstitial pregnancy:          a potential for misdiagnosis of ectopic pregnancy with emergency department          ultrasonography. Ann Emerg Med 2002; 40(1): 106-9.            [ Links ]   2. Edelman AB, Jensen JT, Lee DM, Nichols          MD. Successful medical abortion of a pregnancy within a noncommunicating          rudimentary uterine horn. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 886-7.            [ Links ]   3. Zarhi J, Campaña C, Brito R,          Stuardo P, Schalper J. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1): 36-41.            [ Links ]   4. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T.          The conservative management of intersticial pregnancy. BJOG 2004; (111):          1283- 8.            [ Links ]   5. Bustos JC, Espinoza R, Fernández          C, Fuentes L. Diagnóstico y manejo actual del embarazo ectópico.          Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52(5): 311-7.            [ Links ]   6. Sánchez J, Hernández          L, Villalobos M, Risco R. Tratamiento conservador del embarazo ectópico          intersticial y endometriosis con metotrexato y cloruro de potasio por          vía laparoscópica y manejo complementario con narfalina          nasal. Informe de un caso y revisión de la literatura. Ginecol          Obstret Mex 2000; 68(1): 35-8.            [ Links ]   7. Habana A, Dokras A, Giraldo J, Ervin          E. Cornual heterotopic pregnancy: Contemporary managment options. Am J          Obstet Gynecol 2000; 182: 1246-70.            [ Links ]   8. Troncoso JL, Alba F, Fuentes A, Devoto          L, Vantman D. Embarazo ectópico: alternativas no quirúrgicas.          Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 108-15.            [ Links ]   9. Bueno F, Sáez J, Ocaranza M,          y cols. Tratamiento médico del embarazo ectópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(3): 173-9.            [ Links ]  10. Ophir E, Singer-Jordan M, Oettinger          M, Odeh M, Tendler R, Feldman Y. Uterine artery embolization for management          of interstitial twin ectopic pregnancy: Case report. Europ Soc Hum Reprod          Embriol 2004; 19: 1774-7.            [ Links ]  11. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert          Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery          embolization. Obstet Gynecol 2005; 106(5): 1165-7.            [ Links ]  12. Katz D, Barret J, Sanfilippo J, Badway          D. Combined hysteroscopy and laparoscopy in the treatment of interstitial          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 1113-4.            [ Links ]  13. Bravo E, Bennett C, Cubillos A. Embarazo          cornual. Tratamiento quirúrgico laparoscópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2000; 65(4): 290-1.            [ Links ]  14. Zarhi J, Castillo J. Embarazo cornual.          Diagnóstico precoz y tratamiento. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;          62(6): 448-52.            [ Links ]  15. Nahum GG. Rudimentary uterine horn          pregnancy. The 20th-century worldwide experience of 588 cases. J Reprod          Med 2002; 47(2): 151-63.            [ Links ] 

El embarazo intersticial también          conocido como embarazo cornual, es una forma poco frecuente de embarazo          ectópico; se localiza en las trompas de Falopio en la porción          que éstas atraviesan la pared uterina. La mayor parte del saco          gestacional se encuentra ubicado fuera de la cavidad uterina (1). Corresponde          al 2 a 4% de los embarazos ectópicos (2), con mortalidad 2 veces          mayor que las otras localizaciones (1). 

El objetivo de esta comunicación          es presentar un caso clínico de embarazo cornual, diagnosticado          y manejado en la Unidad de Ginecología y Obstetricia del Hospital          San Juan de Dios. 

CASO CLÍNICO  Paciente de 29 años, multípara          de 2, sin antecedentes mórbidos de importancia. Sin uso de método          anticonceptivo. Cursando embarazo de 17 semanas según amenorrea,          presenta cuadro clínico de 24 horas de evolución caracterizado          por dolor cólico intenso, localizado en hipogastrio, metrorragia          escasa no cuantificada y lipotimia recuperada. Consulta en Centro de Referencia          de Salud desde donde es derivada al Policlínico Urgencia de Obstetricia          y Ginecología del Hospital San Juan de Dios. La paciente ingresa          conciente, orientada, hipotensa (PA: 40/20). Al examen físico destacan          mucosas pálidas, abdomen sensible en flanco            izquierdo. Signo de Blumberg (-), puño percusión lumbar            (-), hipotensión ortostática sintomática, evaluación            cardiopulmonar normal. Al examen ginecológico se observa cuello            uterino sin alteraciones, útero en anteversoflexión, aumentado            de tamaño como embarazo de 18 semanas y dolor en relación            a la palpación de anexo izquierdo. Se le aporta volumen con lo            que sus cifras tensionales llegan a 80/40. La ecografía realizada            muestra: útero con endometrio engrosado y saco gestacional en cuerno            izquierdo con feto vivo, LCN de 42 mm (biometría para 12 semanas),            se observa escaso líquido libre en cavidad abdominal (Figuras              1 y 2).          

Figura 1. Fondo              uterino con endometrio engrosado, ausencia de gestación intracavitaria,              cuerno uterino izquierdo ocupado por saco gestacional con embrión              presente.       Figura 2. Cuerno uterino izquierdo            con saco gestacional y embrión presente.   

Con los diagnósticos de embarazo          cornual izquierdo complicado y shock hipovolémico, se efectúa          laparotomía media infraumbilical, hemoperitoneo de aproximadamente          1.000 cc, útero deformado por embarazo ectópico con cuerno          izquierdo roto. Se extrae feto sin actividad cardiaca, de 4 cm de longitud          y placenta. Resección de cuerno izquierdo, hemostasia satisfactoria,          ovario y trompa derecha sin alteraciones. La biopsia muestra un embrión          completo, vellosidades coriales de 2º trimestre gestacional, algunas          de ellas desvitalizadas con proliferación exagerada de trofoblasto          intermedio.  Durante el postoperatorio la paciente recibió          transfusión de 2 U de glóbulos rojos por persistencia de          presión arterial baja y hematocrito de 24%. Al segundo día          post cirugía, presenta disnea aguda importante, acompañada          de tos, polipnea, taquicardia, saturación de 90% con O2 ambiental. Se efectúa diagnóstico de insuficiencia respiratoria aguda (PAFI: 197, con una gradiente            alveolo-arterial de oxígeno de 128, e imágenes de sobrecarga            derecha al electrocardiograma: onda Q en D III y onda T (-) en D III),            probablemente secundario a tromboembolismo pulmonar (TEP). Es trasladada            a la Unidad de Cuidados Intermedios para manejo con heparina endovenosa.            Se confirma diagnóstico con angioTAC de tórax, que revela            TEP bilateral de ramas subsegmentarias. La paciente presenta buena evolución            clínica, sin disnea, hemodinámicamente estable, afebril,            siendo dada de alta al quinto día con tratamiento anticoagulante            oral.  DISCUSIÓN   La porción intersticial de la trompa          de Fallopio se ubica, entre el óstium y la porción ístmica          de ésta, posee una importante masa muscular, con gran irrigación          sanguínea proveniente de las ramas de las arterias uterinas y ovárica          (3). Este sitio de implantación es complaciente y se dilata en          forma indolora; por su alta vascularización el embarazo puede llegar          hasta una edad gestacional avanzada (entre las 8 y 16 semanas), siendo          más susceptible a la rotura. Esta complicación alcanza una          frecuencia de 50% (87% después del primer trimestre), las consecuencias          son catastróficas, la hemorragia intraperitoneal masiva puede resultar          fatal si el diagnóstico no es oportuno (1, 2).  Los factores de riesgo para embarazo cornual,          son similares a los del embarazo tubario (enfermedad inflamatoria pélvica,          dispositivo intrauterino, cirugía tubaria previa), sin embargo,          se agregan otros factores como anastomosis            cornual (1) y en técnicas de reproducción asistida; en este            último grupo alcanza cifras de 1 a 2,9% (6) dada la asociación            de patología tubárica y ovulación múltiple            en el tratamiento de la mujer infértil. La paciente de este caso            clínico no tenía ninguno de estos antecedentes en su historia            clínica.  La clínica del embarazo cornual          tiene un amplio espectro de manifestaciones: desde cuadros asintomáticos          hasta shock hipovolémico. Los síntomas y signos tienden          a ser similares a otros embarazos ectópicos, con historia de amenorrea,          alteración de flujo rojo, dolor abdominal (1, 4, 5). Los signos          clínicos que la paciente presentó fueron, un importante          compromiso hemodinámico, reflejado en sus bajas cifras tensionales,          lipotimia, ortostatismo y sangrado genital escaso, que presentó          días previos a su consulta. Siendo este último, uno de los          síntomas más documentados dentro de las manifestaciones          de embarazo ectópico (5).  La ecotomografía tiene un papel          fundamental en el diagnóstico de los embarazos ectópicos.          Los signos ecográficos del embarazo cornual, muestran la localización          de la gestación en la porción intramural de la trompa. Típicamente          el saco gestacional se encuentra muy cercano al útero, rodeado          de miometrio o localizado en la periferia uterina. Los embarazos ectópicos          intersticiales frecuentemente se manifiestan con sacos gestacionales grandes          y la mayoría de las veces, con embriones vivos, esto se debe a          que esta zona cuenta con un alto flujo sanguíneo en comparación          a otras porciones de la trompa (6).  Existen tres criterios ecográficos          para el diagnóstico de embarazo cornual: 1) cavidad uterina vacía;          2) saco gestacional localizado lateral o excéntrico en relación          a la cavidad uterina (distancia de por lo menos 1 cm del borde más          lateral), y 3) lecho miometrial delgado, asimétrico o incompleto,          alrededor del saco coriónico (1, 3). En ocasiones se plantea el          diagnóstico diferencial ecográfico de dos cavidades uterinas          y hay que diferenciar entre útero septado, útero didelfo          y útero bicornual con o sin cuernos comunicantes (2).   La ecografía de urgencia realizada          al ingreso de la paciente, cumplió con estos tres criterios pero,          llama la atención la observación de escaso líquido          libre, ante el evidente compromiso hemodinámico de la paciente          y la magnitud del hemoperitoneo encontrado durante la laparotomía          exploradora. Una vez más queda demostrado que la clínica          es mandatoria frente a casos críticos.  El diagnóstico de embarazo intersticial          requiere un alto nivel de sospecha            y debe contar con una detallada anamnesis y examen físico, más            una ultrasonografía de calidad, realizada por una persona capacitada,            por ser un método altamente operador dependiente (1). El diagnóstico            del caso presentado, no tardó en realizarse, la paciente estaba            en riesgo vital y la oportuna intervención evitó un desenlace            fatal.  El manejo tradicional de este tipo de embarazo          ectópico ha sido la cirugía. Sin embargo, dentro de las          opciones terapéuticas se describen el manejo expectante, el tratamiento          médico y el quirúrgico (7, 8, 9). Se han reportados casos          de manejo expectante en embarazos heterotópicos cornuales, debido          a que los pacientes estaban libres de síntomas, estables y ultrasonográficamente          se comprobó muerte fetal de la gestación cornual (7). El          manejo médico consiste en la aplicación de metotrexato,          de preferencia sistémico, vía intramuscular por el peligro          que implica la vía local en una región tan vascularizada          como la intersticial. La dosis empleada en los distintos estudios es de          50 mg/m2 (4, 6, 8). El uso de cloruro de potasio directo en          el saco cornual o corazón fetal sólo ha sido reportado en          embarazos heterótopicos (7). La embolización de la arteria          uterina ha sido publicada como otra forma de manejo médico exitoso          en el embarazo intersticial (10, 11). El tratamiento quirúrgico          se puede realizar con resección laparoscópica, laparotomía          con resección cornual, -que ha sido, clásicamente, el tratamiento          de elección-, o incluso realizar una histerectomía, según          el daño uterino (12, 13). En el caso presentado se optó          por laparotomía y resección cornual dada la condición          de urgencia de la paciente.  Finalmente, queremos destacar que la revisión          de la literatura no encontró casos reportados, ni relación          entre embarazo intersticial y tromboembolismo pulmonar agudo. Creemos          que el estado de hipercoagulabilidad que se da en todo embarazo puede          explicar la complicación presentada.  CONCLUSIONES   El embarazo cornual a pesar de su rara          frecuencia, es una forma de gestación ectópica de difícil          diagnóstico y alta mortalidad materna. Principalmente en las etapas          iniciales puede ser confundido con una gestación intrauterina,          donde la sub unidad b de la hormona coriónica humana (b-hCG)          cuantitativa puede ser adecuada a la edad gestacional; incluso con exploración          laparoscópica pueden encontrarse resultados falsos negativos (1,          3).  El manejo convencional del embarazo intersticial          resulta en resección cornual o histerectomía (13). En ausencia          de rotura, el manejo médico es una opción que elimina el          riesgo de la cirugía y anestesia; esta modalidad tiene un resultado          similar a la cirugía (4, 7). La cirugía radical (resección          cornual, histerectomía total abdominal o ambas) limitan la función          y la capacidad reproductora futura, por lo tanto, ante el diagnóstico          de un embarazo cornual el manejo conservador debiese ser una alternativa,          frente a una paciente con deseo de fertilidad y sin signos de compromiso          hemodinámico. Actualmente, hay insuficiente evidencia para recomendar          una sola modalidad de tratamiento y la decisión debe basarse en          la presentación clínica, la experiencia del cirujano, la          razón costo/beneficio y la opinión de la paciente.  Con el apoyo de métodos diagnósticos          de alta sensibilidad, como la ecotomografía transvaginal y la b-hCG,          hoy en día, se diagnostican embarazos ectópicos en etapas          más precoces (14), contribuyendo de esta forma a mejorar la morbilidad          y mortalidad materna asociada a esta causa (15).    BIBLIOGRAFÍA   1. DeWitt C, Abbott J. Interstitial pregnancy:          a potential for misdiagnosis of ectopic pregnancy with emergency department          ultrasonography. Ann Emerg Med 2002; 40(1): 106-9.            [ Links ]   2. Edelman AB, Jensen JT, Lee DM, Nichols          MD. Successful medical abortion of a pregnancy within a noncommunicating          rudimentary uterine horn. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 886-7.            [ Links ]   3. Zarhi J, Campaña C, Brito R,          Stuardo P, Schalper J. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1): 36-41.            [ Links ]   4. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T.          The conservative management of intersticial pregnancy. BJOG 2004; (111):          1283- 8.            [ Links ]   5. Bustos JC, Espinoza R, Fernández          C, Fuentes L. Diagnóstico y manejo actual del embarazo ectópico.          Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52(5): 311-7.            [ Links ]   6. Sánchez J, Hernández          L, Villalobos M, Risco R. Tratamiento conservador del embarazo ectópico          intersticial y endometriosis con metotrexato y cloruro de potasio por          vía laparoscópica y manejo complementario con narfalina          nasal. Informe de un caso y revisión de la literatura. Ginecol          Obstret Mex 2000; 68(1): 35-8.            [ Links ]   7. Habana A, Dokras A, Giraldo J, Ervin          E. Cornual heterotopic pregnancy: Contemporary managment options. Am J          Obstet Gynecol 2000; 182: 1246-70.            [ Links ]   8. Troncoso JL, Alba F, Fuentes A, Devoto          L, Vantman D. Embarazo ectópico: alternativas no quirúrgicas.          Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 108-15.            [ Links ]   9. Bueno F, Sáez J, Ocaranza M,          y cols. Tratamiento médico del embarazo ectópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(3): 173-9.            [ Links ]  10. Ophir E, Singer-Jordan M, Oettinger          M, Odeh M, Tendler R, Feldman Y. Uterine artery embolization for management          of interstitial twin ectopic pregnancy: Case report. Europ Soc Hum Reprod          Embriol 2004; 19: 1774-7.            [ Links ]  11. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert          Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery          embolization. Obstet Gynecol 2005; 106(5): 1165-7.            [ Links ]  12. Katz D, Barret J, Sanfilippo J, Badway          D. Combined hysteroscopy and laparoscopy in the treatment of interstitial          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 1113-4.            [ Links ]  13. Bravo E, Bennett C, Cubillos A. Embarazo          cornual. Tratamiento quirúrgico laparoscópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2000; 65(4): 290-1.            [ Links ]  14. Zarhi J, Castillo J. Embarazo cornual.          Diagnóstico precoz y tratamiento. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;          62(6): 448-52.            [ Links ]  15. Nahum GG. Rudimentary uterine horn          pregnancy. The 20th-century worldwide experience of 588 cases. J Reprod          Med 2002; 47(2): 151-63.            [ Links ] 

Paciente de 29 años, multípara          de 2, sin antecedentes mórbidos de importancia. Sin uso de método          anticonceptivo. Cursando embarazo de 17 semanas según amenorrea,          presenta cuadro clínico de 24 horas de evolución caracterizado          por dolor cólico intenso, localizado en hipogastrio, metrorragia          escasa no cuantificada y lipotimia recuperada. Consulta en Centro de Referencia          de Salud desde donde es derivada al Policlínico Urgencia de Obstetricia          y Ginecología del Hospital San Juan de Dios. La paciente ingresa          conciente, orientada, hipotensa (PA: 40/20). Al examen físico destacan          mucosas pálidas, abdomen sensible en flanco            izquierdo. Signo de Blumberg (-), puño percusión lumbar            (-), hipotensión ortostática sintomática, evaluación            cardiopulmonar normal. Al examen ginecológico se observa cuello            uterino sin alteraciones, útero en anteversoflexión, aumentado            de tamaño como embarazo de 18 semanas y dolor en relación            a la palpación de anexo izquierdo. Se le aporta volumen con lo            que sus cifras tensionales llegan a 80/40. La ecografía realizada            muestra: útero con endometrio engrosado y saco gestacional en cuerno            izquierdo con feto vivo, LCN de 42 mm (biometría para 12 semanas),            se observa escaso líquido libre en cavidad abdominal (Figuras              1 y 2). 

  

Con los diagnósticos de embarazo          cornual izquierdo complicado y shock hipovolémico, se efectúa          laparotomía media infraumbilical, hemoperitoneo de aproximadamente          1.000 cc, útero deformado por embarazo ectópico con cuerno          izquierdo roto. Se extrae feto sin actividad cardiaca, de 4 cm de longitud          y placenta. Resección de cuerno izquierdo, hemostasia satisfactoria,          ovario y trompa derecha sin alteraciones. La biopsia muestra un embrión          completo, vellosidades coriales de 2º trimestre gestacional, algunas          de ellas desvitalizadas con proliferación exagerada de trofoblasto          intermedio. 

Durante el postoperatorio la paciente recibió          transfusión de 2 U de glóbulos rojos por persistencia de          presión arterial baja y hematocrito de 24%. Al segundo día          post cirugía, presenta disnea aguda importante, acompañada          de tos, polipnea, taquicardia, saturación de 90% con O2 ambiental. Se efectúa diagnóstico de insuficiencia respiratoria aguda (PAFI: 197, con una gradiente            alveolo-arterial de oxígeno de 128, e imágenes de sobrecarga            derecha al electrocardiograma: onda Q en D III y onda T (-) en D III),            probablemente secundario a tromboembolismo pulmonar (TEP). Es trasladada            a la Unidad de Cuidados Intermedios para manejo con heparina endovenosa.            Se confirma diagnóstico con angioTAC de tórax, que revela            TEP bilateral de ramas subsegmentarias. La paciente presenta buena evolución            clínica, sin disnea, hemodinámicamente estable, afebril,            siendo dada de alta al quinto día con tratamiento anticoagulante            oral. 

DISCUSIÓN  

La porción intersticial de la trompa          de Fallopio se ubica, entre el óstium y la porción ístmica          de ésta, posee una importante masa muscular, con gran irrigación          sanguínea proveniente de las ramas de las arterias uterinas y ovárica          (3). Este sitio de implantación es complaciente y se dilata en          forma indolora; por su alta vascularización el embarazo puede llegar          hasta una edad gestacional avanzada (entre las 8 y 16 semanas), siendo          más susceptible a la rotura. Esta complicación alcanza una          frecuencia de 50% (87% después del primer trimestre), las consecuencias          son catastróficas, la hemorragia intraperitoneal masiva puede resultar          fatal si el diagnóstico no es oportuno (1, 2). 

Los factores de riesgo para embarazo cornual,          son similares a los del embarazo tubario (enfermedad inflamatoria pélvica,          dispositivo intrauterino, cirugía tubaria previa), sin embargo,          se agregan otros factores como anastomosis            cornual (1) y en técnicas de reproducción asistida; en este            último grupo alcanza cifras de 1 a 2,9% (6) dada la asociación            de patología tubárica y ovulación múltiple            en el tratamiento de la mujer infértil. La paciente de este caso            clínico no tenía ninguno de estos antecedentes en su historia            clínica. 

La clínica del embarazo cornual          tiene un amplio espectro de manifestaciones: desde cuadros asintomáticos          hasta shock hipovolémico. Los síntomas y signos tienden          a ser similares a otros embarazos ectópicos, con historia de amenorrea,          alteración de flujo rojo, dolor abdominal (1, 4, 5). Los signos          clínicos que la paciente presentó fueron, un importante          compromiso hemodinámico, reflejado en sus bajas cifras tensionales,          lipotimia, ortostatismo y sangrado genital escaso, que presentó          días previos a su consulta. Siendo este último, uno de los          síntomas más documentados dentro de las manifestaciones          de embarazo ectópico (5). 

La ecotomografía tiene un papel          fundamental en el diagnóstico de los embarazos ectópicos.          Los signos ecográficos del embarazo cornual, muestran la localización          de la gestación en la porción intramural de la trompa. Típicamente          el saco gestacional se encuentra muy cercano al útero, rodeado          de miometrio o localizado en la periferia uterina. Los embarazos ectópicos          intersticiales frecuentemente se manifiestan con sacos gestacionales grandes          y la mayoría de las veces, con embriones vivos, esto se debe a          que esta zona cuenta con un alto flujo sanguíneo en comparación          a otras porciones de la trompa (6). 

Existen tres criterios ecográficos          para el diagnóstico de embarazo cornual: 1) cavidad uterina vacía;          2) saco gestacional localizado lateral o excéntrico en relación          a la cavidad uterina (distancia de por lo menos 1 cm del borde más          lateral), y 3) lecho miometrial delgado, asimétrico o incompleto,          alrededor del saco coriónico (1, 3). En ocasiones se plantea el          diagnóstico diferencial ecográfico de dos cavidades uterinas          y hay que diferenciar entre útero septado, útero didelfo          y útero bicornual con o sin cuernos comunicantes (2). 

 La ecografía de urgencia realizada          al ingreso de la paciente, cumplió con estos tres criterios pero,          llama la atención la observación de escaso líquido          libre, ante el evidente compromiso hemodinámico de la paciente          y la magnitud del hemoperitoneo encontrado durante la laparotomía          exploradora. Una vez más queda demostrado que la clínica          es mandatoria frente a casos críticos. 

El diagnóstico de embarazo intersticial          requiere un alto nivel de sospecha            y debe contar con una detallada anamnesis y examen físico, más            una ultrasonografía de calidad, realizada por una persona capacitada,            por ser un método altamente operador dependiente (1). El diagnóstico            del caso presentado, no tardó en realizarse, la paciente estaba            en riesgo vital y la oportuna intervención evitó un desenlace            fatal. 

El manejo tradicional de este tipo de embarazo          ectópico ha sido la cirugía. Sin embargo, dentro de las          opciones terapéuticas se describen el manejo expectante, el tratamiento          médico y el quirúrgico (7, 8, 9). Se han reportados casos          de manejo expectante en embarazos heterotópicos cornuales, debido          a que los pacientes estaban libres de síntomas, estables y ultrasonográficamente          se comprobó muerte fetal de la gestación cornual (7). El          manejo médico consiste en la aplicación de metotrexato,          de preferencia sistémico, vía intramuscular por el peligro          que implica la vía local en una región tan vascularizada          como la intersticial. La dosis empleada en los distintos estudios es de          50 mg/m2 (4, 6, 8). El uso de cloruro de potasio directo en          el saco cornual o corazón fetal sólo ha sido reportado en          embarazos heterótopicos (7). La embolización de la arteria          uterina ha sido publicada como otra forma de manejo médico exitoso          en el embarazo intersticial (10, 11). El tratamiento quirúrgico          se puede realizar con resección laparoscópica, laparotomía          con resección cornual, -que ha sido, clásicamente, el tratamiento          de elección-, o incluso realizar una histerectomía, según          el daño uterino (12, 13). En el caso presentado se optó          por laparotomía y resección cornual dada la condición          de urgencia de la paciente. 

Finalmente, queremos destacar que la revisión          de la literatura no encontró casos reportados, ni relación          entre embarazo intersticial y tromboembolismo pulmonar agudo. Creemos          que el estado de hipercoagulabilidad que se da en todo embarazo puede          explicar la complicación presentada. 

CONCLUSIONES  

El embarazo cornual a pesar de su rara          frecuencia, es una forma de gestación ectópica de difícil          diagnóstico y alta mortalidad materna. Principalmente en las etapas          iniciales puede ser confundido con una gestación intrauterina,          donde la sub unidad b de la hormona coriónica humana (b-hCG)          cuantitativa puede ser adecuada a la edad gestacional; incluso con exploración          laparoscópica pueden encontrarse resultados falsos negativos (1,          3). 

El manejo convencional del embarazo intersticial          resulta en resección cornual o histerectomía (13). En ausencia          de rotura, el manejo médico es una opción que elimina el          riesgo de la cirugía y anestesia; esta modalidad tiene un resultado          similar a la cirugía (4, 7). La cirugía radical (resección          cornual, histerectomía total abdominal o ambas) limitan la función          y la capacidad reproductora futura, por lo tanto, ante el diagnóstico          de un embarazo cornual el manejo conservador debiese ser una alternativa,          frente a una paciente con deseo de fertilidad y sin signos de compromiso          hemodinámico. Actualmente, hay insuficiente evidencia para recomendar          una sola modalidad de tratamiento y la decisión debe basarse en          la presentación clínica, la experiencia del cirujano, la          razón costo/beneficio y la opinión de la paciente.  Con el apoyo de métodos diagnósticos          de alta sensibilidad, como la ecotomografía transvaginal y la b-hCG,          hoy en día, se diagnostican embarazos ectópicos en etapas          más precoces (14), contribuyendo de esta forma a mejorar la morbilidad          y mortalidad materna asociada a esta causa (15).    BIBLIOGRAFÍA   1. DeWitt C, Abbott J. Interstitial pregnancy:          a potential for misdiagnosis of ectopic pregnancy with emergency department          ultrasonography. Ann Emerg Med 2002; 40(1): 106-9.            [ Links ]   2. Edelman AB, Jensen JT, Lee DM, Nichols          MD. Successful medical abortion of a pregnancy within a noncommunicating          rudimentary uterine horn. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 886-7.            [ Links ]   3. Zarhi J, Campaña C, Brito R,          Stuardo P, Schalper J. Manejo laparoscópico conservador de embarazo          cornual. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1): 36-41.            [ Links ]   4. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T.          The conservative management of intersticial pregnancy. BJOG 2004; (111):          1283- 8.            [ Links ]   5. Bustos JC, Espinoza R, Fernández          C, Fuentes L. Diagnóstico y manejo actual del embarazo ectópico.          Rev Chil Obstet Ginecol 1987; 52(5): 311-7.            [ Links ]   6. Sánchez J, Hernández          L, Villalobos M, Risco R. Tratamiento conservador del embarazo ectópico          intersticial y endometriosis con metotrexato y cloruro de potasio por          vía laparoscópica y manejo complementario con narfalina          nasal. Informe de un caso y revisión de la literatura. Ginecol          Obstret Mex 2000; 68(1): 35-8.            [ Links ]   7. Habana A, Dokras A, Giraldo J, Ervin          E. Cornual heterotopic pregnancy: Contemporary managment options. Am J          Obstet Gynecol 2000; 182: 1246-70.            [ Links ]   8. Troncoso JL, Alba F, Fuentes A, Devoto          L, Vantman D. Embarazo ectópico: alternativas no quirúrgicas.          Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61(1): 108-15.            [ Links ]   9. Bueno F, Sáez J, Ocaranza M,          y cols. Tratamiento médico del embarazo ectópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2002; 67(3): 173-9.            [ Links ]  10. Ophir E, Singer-Jordan M, Oettinger          M, Odeh M, Tendler R, Feldman Y. Uterine artery embolization for management          of interstitial twin ectopic pregnancy: Case report. Europ Soc Hum Reprod          Embriol 2004; 19: 1774-7.            [ Links ]  11. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert          Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery          embolization. Obstet Gynecol 2005; 106(5): 1165-7.            [ Links ]  12. Katz D, Barret J, Sanfilippo J, Badway          D. Combined hysteroscopy and laparoscopy in the treatment of interstitial          pregnancy. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 1113-4.            [ Links ]  13. Bravo E, Bennett C, Cubillos A. Embarazo          cornual. Tratamiento quirúrgico laparoscópico. Rev Chil          Obstet Ginecol 2000; 65(4): 290-1.            [ Links ]  14. Zarhi J, Castillo J. Embarazo cornual.          Diagnóstico precoz y tratamiento. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;          62(6): 448-52.            [ Links ]  15. Nahum GG. Rudimentary uterine horn          pregnancy. The 20th-century worldwide experience of 588 cases. J Reprod          Med 2002; 47(2): 151-63.            [ Links ] 

Con el apoyo de métodos diagnósticos          de alta sensibilidad, como la ecotomografía transvaginal y la b-hCG,          hoy en día, se diagnostican embarazos ectópicos en etapas          más precoces (14), contribuyendo de esta forma a mejorar la morbilidad          y mortalidad materna asociada a esta causa (15). 