https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400014
ANALISIS CRITICO DEL MANEJO DE LA INCOMPETENCIA CERVICAL

INTRODUCCION 

La incompetencia cervical corresponde a la incapacidad del cuello uterino de    mantener su rigi 

dez propia, necesaria para la mantención del embarazo. Desde un punto    de vista práctico, la incompetencia cervical, se define como la dilatación    pasiva del cuello uterino, en ausencia de contracciones uterinas dolorosas.    Si nada altera el curso de esta condición, probablemente terminará    con un aborto de segundo trimestre o un parto prematuro (1).    Su incidencia se estima en 4,6 por 1000 nacidos vivos para la incompetencia    cervical genuina, aunque no es fácil determinar su importancia en la    génesis del parto prematuro. 

Se describe su asociación con historia de legrados uterinos previos,    conización cervical, partos operatorios vaginales, exposición    a Dietilbestrol o la concomitancia de anomalías müllerianas. Sin    embargo, no rara vez se evidencia en primíparas, sin historia de patología    ginecológica previa. 

Clásicamente la incompetencia cervical es tratada con la colocación    de una sutura circular en el cuello uterino (cerclaje), por vía vaginal,    ya sea en forma programada a las 12 a 14 semanas (cerclaje electivo) o en el    transcurso de la evolución de la dilatación cervical (cerclaje    de urgencia). Técnicas descritas por primera vez en 1951 por Shirodkar,    y luego modificada por McDonal en 1957 (2). 

No existe una explicación fisiopatológica que pueda develar la    incompetencia cervical a cabalidad, la mayoría de las publicaciones postulan    una deficiencia de colágeno o elastina u otro componente estructural,    como la causa de esta patología, sumado lo anterior al peso que ejerce    el feto y anexos ovulares sobre un cuello "débil" (3).  

Estudios más recientes, y gracias al aporte de la ultrasonografía    transvaginal, sugieren que se trata de una patología multifactorial,    ya que sólo se repite en un 40% de los embarazos subsecuentes de pacientes    con clara historia de incompetencia cervical. La concepción actual indica    que no se trata de una condición todo o nada, si no de un fenómeno    gradual, cuyo extremo patológico está representado por lo que    conocemos como incompetencia cervical genuina. En el otro extremo, grados menores    de incompetencia cervical puede manifestarse como parto prematuro de segundo    o tercer trimestre, fortaleciendo el rol de la incompetencia cervical en el    síndrome de parto prematuro (2, 4).  

Entendemos, que la incompetencia cervical es una patología frecuente    y grave, que requiere de un diagnóstico y tratamiento oportuno, pese    a las dificultades mencionadas respecto a como entender esta condición    patológica. El objetivo de esta revisión es analizar críticamente    los artículos de diseño prospectivo y randomizado para el tratamiento    de la incompetencia cervical, con el fin de establecer una estrategia adecuada    de diagnóstico y tratamiento para esta enfermedad. 

DIAGNOSTICO 

Son dos las situaciones en que el diagnóstico de incompetencia cervical    parece inequívoco. Primero una historia de abortos o partos prematuros    repetidos, sin actividad uterina significativa, durante el segundo trimestre    del embarazo. En segundo lugar la dilatación progresiva y pasiva del    cuello uterino en el embarazo actual, habitualmente demostrada por la protrusión    de las membranas ovulares a través del orificio cervical externo. Sin    embargo, existe un importante número de casos en que el diagnóstico    no es tan evidente. 

Para estos casos se han propuestos varios métodos diagnósticos    practicables antes del embarazo, como la histerosalpingografía, sondeo    cervical con dilatador de Hegar N° 8 o introducción y retiro de    una sonda Foley con balón inflado (5). Sin embargo estos    son exámenes invasivos y no existe prueba de que proporcionen más    información que la sola historia obstétrica de la paciente. Considerando    que intentan probar la competencia cervical en un escenario fuera de los cambios    físicos y bioquímicos del embarazo, estimamos que no son de utilidad.  

En este escenario es donde se alza la ultrasonografía transvaginal como    test diagnóstico para la incompetencia cervical. Se trata de un examen    cuya principal utilidad reside en la capacidad de adelantarse a la aparición    de modificaciones mayores del cuello uterino tales como acortamiento y dilatación    pesquisables por el tacto vaginal. 

La primera observación sonográfica de un cuello uterino incompetente    fue realizada por vía transabdominal en 1979 por Sarti, desde entonces    se han propuesto diferentes mediciones ecográficas, potencialmente útiles    en el diagnóstico de la incompetencia cervical (6-18).  

Las mediciones estudiadas corresponden a: 

- Cuña cervical o funnel: es la dilatación del orificio    cervical interno cuyo vértice se encuentra en el canal cervical. Las    membranas ovulares suelen acompañar al funnelig, la manifestación    tardía de este evento ocurre cuando las membranas protruyen por el orificio    cervical externo. Diversos estudios han asignado valor pronóstico a este    hallazgo ultrasonográfico, el que estaría presente en un 14-25%    de las pacientes con incompetencia cervical 6-10). 

- Longitud cervical: es la medición del canal cervical entre los orificios    interno y externo, o entre la cuña del funnel y el orificio externo,    es el parámetro ecográfico más estudiado y utilizado para    evaluar riesgo de incompetencia cervical. La curva normal de distribución    en la población general encuentra sus percentiles 10 y 90 entre los 25    mm y 45 mm respectivamente, entre las 24 y 28 semanas. Una medición cervical    bajo el percentil 10 le otorga un riesgo relativo de parto prematuro de 4,5    veces respecto a la población general; con un valor predictivo positivo    de 55% para parto prematuro antes de las 35 semanas (6-12).  

- Prueba bajo estrés: corresponde a la medición del la longitud    cervical ejerciendo presión trasfúndica uterina, este examen permitiría    seleccionar mejor a las pacientes que presentarán incompetencia cervical.    Un estudio sobre 10 pacientes con riesgo de incompetencia cervical, a las que    se les midió ultrasonográficamente la longitud cervical en el    segundo trimestre de su embarazo y se sometieron a presión transfúndica    durante el examen, en 9 hubo acortamiento cervical significativo (longitud menor    a 10 mm). En el seguimiento posterior se demostró un acortamiento significativo    de la longitud cervical en las pacientes que respondieron positivamente a la    prueba de estrés (11-13, 14).  

Se estima, entonces, que la evaluación de estos parámetros ultrasonográficos    permitirá adelantarse a los cambios clínicamente evidentes de    un cuello uterino incompetente. Un estudio que involucró 96 pacientes    con factores de riesgo para incompetencia cervical, evaluó mediante seguimiento    ultrasonográfico la longitud cervical, y demostró que las pacientes    con un canal menor de 25 mm medido entre las 14-20 semanas de edad gestacional    tienen un 70% de riesgo de parto prematuro (menor a 35 semanas), en tanto este    porcentaje se reducía a un 14% si la longitud cervical era mayor a 25    mm (10). 

TRATAMIENTO 

Para responder a la pregunta de cual es el manejo más adecuado para    pacientes con sospecha de incompetencia cervical buscamos todos aquellos artículos    de diseño prospectivo y randomizado, encontrando 5 artículos que    a continuación analizamos (Tabla 1):        Tabla 1  ESTUDIOS PROSPECTIVOS, RANDOMIZADOS DE CERCLAJE EN INCOMPETENCIA    CERVICAL          Autor/año    n pacientes   Criterios de inclusión   Resultados          Rush et al, 1984        194        Dos o más partos prematuros o al menos        Sin diferencias          (15)           un aborto espontáneo >14 semanas                       Lazar, 1984 (16)        506        Moderado riesgo de parto prematuro        Sin diferencias                     MRC/RCOG, 1993        1292        Pacientes a las cuales sus obstetras tenían        Grupo con cerclaje presenta          (17)           dudas en usar cerclaje, la mayoría con        menor incidencia de parto               historia de partos prematuros, abortos de        prematuro (<33 semanas) y               segundo trimestre o cirugía sobre el        bajo peso de nacimiento               cuello uterino                       Rust, 2000 (19)        61        Partos de pretérmino, abortos de segundo        Sin diferencia               trimestre, cerclaje previo, anormalidades                 uterinas, estar cursando embarazos múltiples,                 sumado a ultrasonográfico de acortamiento                 cervical                       Althuisius, 2001 (20)        35        Partos previos antes de las 34 semanas,        Grupo con cerclaje presenta               anormalidades uterinas, exposición a        reducción significativa riesgo               Dietilbestrol o conización fría. Sumado          a        de parto prematuros y morbi-               acortamiento cervical ecográfico        mortalidad perinatal              "A randomized controlled trial of cervical cerclage in women at high    risk of spontaneous preterm delivery" (1984). Groote Shuur Hospital,    Sud Africa (15):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar si pacientes con historia de abortos de segundo    trimestre o partos prematuros previos, se benefician de la colocación    de cerclaje, con el objetivo de prolongar la gestación.  - Criterios de Inclusión: pacientes con dos, tres o más partos    prematuros (menor a 37 semanas) o al menos un aborto espontáneo mayor    a las 14 semanas, sin necesariamente tener otro factor de riesgo para incompetencia    asociado.  -Intervención: se randomizaron 194 pacientes, 96 en el grupo de cerclaje    y 98 en el de manejo sin cerclaje, no se hace referencia a si guardaron reposo    o no.  - Resultados: no hubo diferencia estadísticamente significativa en porcentaje    de partos prematuros en ambos grupos. (34,4% en el grupo de cerclaje y 31,6%    en el grupo no cerclaje)  - Fortalezas y debilidades del trabajo: el diseño es apropiado para    el objetivo primario, sin embargo no aporta respuestas respecto de la incompetencia    cervical. En base a los criterios de inclusión la mayoría de los    pacientes tiene solo antecedentes de partos prematuros, y esta entidad reconoce    varias otras causas además de la incompetencia cervical.  "Multicentred controlled trial of cervical cerclage in women at moderate    risk of preterm delivery" (1984). Hôpital Antoine Beclere, Francia    (16):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar prolongación en la gestación    de pacientes con moderado riesgo de parto prematuro al utilizar o no cerclaje.       - Criterios de Inclusión: pacientes con moderado riesgo de parto prematuro.    Fueron elegidas mediante un sistema de evaluación de riesgo asignando    puntaje a diferente eventos como: abortos de segundo trimestre, partos prematuros,    cirugía sobre el cuello uterino, malformaciones müllerians, etc.      - Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo.  - Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado).  - Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical.  "Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).   - Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego.  - Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla 1  ESTUDIOS PROSPECTIVOS, RANDOMIZADOS DE CERCLAJE EN INCOMPETENCIA    CERVICAL          Autor/año    n pacientes   Criterios de inclusión   Resultados          Rush et al, 1984        194        Dos o más partos prematuros o al menos        Sin diferencias          (15)           un aborto espontáneo >14 semanas                       Lazar, 1984 (16)        506        Moderado riesgo de parto prematuro        Sin diferencias                     MRC/RCOG, 1993        1292        Pacientes a las cuales sus obstetras tenían        Grupo con cerclaje presenta          (17)           dudas en usar cerclaje, la mayoría con        menor incidencia de parto               historia de partos prematuros, abortos de        prematuro (<33 semanas) y               segundo trimestre o cirugía sobre el        bajo peso de nacimiento               cuello uterino                       Rust, 2000 (19)        61        Partos de pretérmino, abortos de segundo        Sin diferencia               trimestre, cerclaje previo, anormalidades                 uterinas, estar cursando embarazos múltiples,                 sumado a ultrasonográfico de acortamiento                 cervical                       Althuisius, 2001 (20)        35        Partos previos antes de las 34 semanas,        Grupo con cerclaje presenta               anormalidades uterinas, exposición a        reducción significativa riesgo               Dietilbestrol o conización fría. Sumado          a        de parto prematuros y morbi-               acortamiento cervical ecográfico        mortalidad perinatal              "A randomized controlled trial of cervical cerclage in women at high    risk of spontaneous preterm delivery" (1984). Groote Shuur Hospital,    Sud Africa (15):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar si pacientes con historia de abortos de segundo    trimestre o partos prematuros previos, se benefician de la colocación    de cerclaje, con el objetivo de prolongar la gestación.  - Criterios de Inclusión: pacientes con dos, tres o más partos    prematuros (menor a 37 semanas) o al menos un aborto espontáneo mayor    a las 14 semanas, sin necesariamente tener otro factor de riesgo para incompetencia    asociado.  -Intervención: se randomizaron 194 pacientes, 96 en el grupo de cerclaje    y 98 en el de manejo sin cerclaje, no se hace referencia a si guardaron reposo    o no.  - Resultados: no hubo diferencia estadísticamente significativa en porcentaje    de partos prematuros en ambos grupos. (34,4% en el grupo de cerclaje y 31,6%    en el grupo no cerclaje)  - Fortalezas y debilidades del trabajo: el diseño es apropiado para    el objetivo primario, sin embargo no aporta respuestas respecto de la incompetencia    cervical. En base a los criterios de inclusión la mayoría de los    pacientes tiene solo antecedentes de partos prematuros, y esta entidad reconoce    varias otras causas además de la incompetencia cervical.  "Multicentred controlled trial of cervical cerclage in women at moderate    risk of preterm delivery" (1984). Hôpital Antoine Beclere, Francia    (16):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar prolongación en la gestación    de pacientes con moderado riesgo de parto prematuro al utilizar o no cerclaje.       - Criterios de Inclusión: pacientes con moderado riesgo de parto prematuro.    Fueron elegidas mediante un sistema de evaluación de riesgo asignando    puntaje a diferente eventos como: abortos de segundo trimestre, partos prematuros,    cirugía sobre el cuello uterino, malformaciones müllerians, etc.      - Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo.  - Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado).  - Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical.  "Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).   - Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego.  - Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

ESTUDIOS PROSPECTIVOS, RANDOMIZADOS DE CERCLAJE EN INCOMPETENCIA    CERVICAL          Autor/año    n pacientes   Criterios de inclusión   Resultados          Rush et al, 1984        194        Dos o más partos prematuros o al menos        Sin diferencias          (15)           un aborto espontáneo >14 semanas                       Lazar, 1984 (16)        506        Moderado riesgo de parto prematuro        Sin diferencias                     MRC/RCOG, 1993        1292        Pacientes a las cuales sus obstetras tenían        Grupo con cerclaje presenta          (17)           dudas en usar cerclaje, la mayoría con        menor incidencia de parto               historia de partos prematuros, abortos de        prematuro (<33 semanas) y               segundo trimestre o cirugía sobre el        bajo peso de nacimiento               cuello uterino                       Rust, 2000 (19)        61        Partos de pretérmino, abortos de segundo        Sin diferencia               trimestre, cerclaje previo, anormalidades                 uterinas, estar cursando embarazos múltiples,                 sumado a ultrasonográfico de acortamiento                 cervical                       Althuisius, 2001 (20)        35        Partos previos antes de las 34 semanas,        Grupo con cerclaje presenta               anormalidades uterinas, exposición a        reducción significativa riesgo               Dietilbestrol o conización fría. Sumado          a        de parto prematuros y morbi-               acortamiento cervical ecográfico        mortalidad perinatal              "A randomized controlled trial of cervical cerclage in women at high    risk of spontaneous preterm delivery" (1984). Groote Shuur Hospital,    Sud Africa (15):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar si pacientes con historia de abortos de segundo    trimestre o partos prematuros previos, se benefician de la colocación    de cerclaje, con el objetivo de prolongar la gestación.  - Criterios de Inclusión: pacientes con dos, tres o más partos    prematuros (menor a 37 semanas) o al menos un aborto espontáneo mayor    a las 14 semanas, sin necesariamente tener otro factor de riesgo para incompetencia    asociado.  -Intervención: se randomizaron 194 pacientes, 96 en el grupo de cerclaje    y 98 en el de manejo sin cerclaje, no se hace referencia a si guardaron reposo    o no.  - Resultados: no hubo diferencia estadísticamente significativa en porcentaje    de partos prematuros en ambos grupos. (34,4% en el grupo de cerclaje y 31,6%    en el grupo no cerclaje)  - Fortalezas y debilidades del trabajo: el diseño es apropiado para    el objetivo primario, sin embargo no aporta respuestas respecto de la incompetencia    cervical. En base a los criterios de inclusión la mayoría de los    pacientes tiene solo antecedentes de partos prematuros, y esta entidad reconoce    varias otras causas además de la incompetencia cervical.  "Multicentred controlled trial of cervical cerclage in women at moderate    risk of preterm delivery" (1984). Hôpital Antoine Beclere, Francia    (16):  - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: determinar prolongación en la gestación    de pacientes con moderado riesgo de parto prematuro al utilizar o no cerclaje.       - Criterios de Inclusión: pacientes con moderado riesgo de parto prematuro.    Fueron elegidas mediante un sistema de evaluación de riesgo asignando    puntaje a diferente eventos como: abortos de segundo trimestre, partos prematuros,    cirugía sobre el cuello uterino, malformaciones müllerians, etc.      - Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo.  - Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado).  - Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical.  "Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).   - Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego.  - Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Autor/año  

n pacientes 

Criterios de inclusión 

Resultados 

Rush et al, 1984      

194      

Dos o más partos prematuros o al menos      

Sin diferencias      

(15)      

un aborto espontáneo >14 semanas      

Lazar, 1984 (16)      

506      

Moderado riesgo de parto prematuro      

Sin diferencias      

MRC/RCOG, 1993      

1292      

Pacientes a las cuales sus obstetras tenían      

Grupo con cerclaje presenta      

(17)      

dudas en usar cerclaje, la mayoría con      

menor incidencia de parto      

historia de partos prematuros, abortos de      

prematuro (<33 semanas) y      

segundo trimestre o cirugía sobre el      

bajo peso de nacimiento      

cuello uterino      

Rust, 2000 (19)      

61      

Partos de pretérmino, abortos de segundo      

Sin diferencia      

trimestre, cerclaje previo, anormalidades      

uterinas, estar cursando embarazos múltiples,      

sumado a ultrasonográfico de acortamiento      

cervical      

Althuisius, 2001 (20)      

35      

Partos previos antes de las 34 semanas,      

Grupo con cerclaje presenta      

anormalidades uterinas, exposición a      

reducción significativa riesgo      

Dietilbestrol o conización fría. Sumado          a      

de parto prematuros y morbi-      

acortamiento cervical ecográfico      

mortalidad perinatal      

"A randomized controlled trial of cervical cerclage in women at high    risk of spontaneous preterm delivery" (1984). Groote Shuur Hospital,    Sud Africa (15): 

- Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego. 

- Objetivo primario: determinar si pacientes con historia de abortos de segundo    trimestre o partos prematuros previos, se benefician de la colocación    de cerclaje, con el objetivo de prolongar la gestación. 

- Criterios de Inclusión: pacientes con dos, tres o más partos    prematuros (menor a 37 semanas) o al menos un aborto espontáneo mayor    a las 14 semanas, sin necesariamente tener otro factor de riesgo para incompetencia    asociado. 

-Intervención: se randomizaron 194 pacientes, 96 en el grupo de cerclaje    y 98 en el de manejo sin cerclaje, no se hace referencia a si guardaron reposo    o no. 

- Resultados: no hubo diferencia estadísticamente significativa en porcentaje    de partos prematuros en ambos grupos. (34,4% en el grupo de cerclaje y 31,6%    en el grupo no cerclaje) 

- Fortalezas y debilidades del trabajo: el diseño es apropiado para    el objetivo primario, sin embargo no aporta respuestas respecto de la incompetencia    cervical. En base a los criterios de inclusión la mayoría de los    pacientes tiene solo antecedentes de partos prematuros, y esta entidad reconoce    varias otras causas además de la incompetencia cervical. 

"Multicentred controlled trial of cervical cerclage in women at moderate    risk of preterm delivery" (1984). Hôpital Antoine Beclere, Francia    (16): 

- Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego. 

- Objetivo primario: determinar prolongación en la gestación    de pacientes con moderado riesgo de parto prematuro al utilizar o no cerclaje.       - Criterios de Inclusión: pacientes con moderado riesgo de parto prematuro.    Fueron elegidas mediante un sistema de evaluación de riesgo asignando    puntaje a diferente eventos como: abortos de segundo trimestre, partos prematuros,    cirugía sobre el cuello uterino, malformaciones müllerians, etc.      - Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo.  - Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado).  - Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical.  "Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).   - Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego.  - Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Criterios de Inclusión: pacientes con moderado riesgo de parto prematuro.    Fueron elegidas mediante un sistema de evaluación de riesgo asignando    puntaje a diferente eventos como: abortos de segundo trimestre, partos prematuros,    cirugía sobre el cuello uterino, malformaciones müllerians, etc.      - Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo.  - Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado).  - Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical.  "Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).   - Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego.  - Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Intervención: se randomizaron 506 pacientes, 268 pacientes fueron    cercladas y 238 se manejaron sin cerclaje. No se indica si fueron sometidas    a reposo. 

- Resultados: No hubo diferencia significativa en porcentaje de partos prematuros    en ambos grupos (6,7% de parto prematuro en el grupo de cerclaje vs 5,5%    en el grupo no cerclado). 

- Fortalezas y debilidades: el diseño adecuado al objetivo propuesto,    destaca que no hay calculo del tamaño muestras. El estudio no apunta    a pacientes con incompetencia cervical, sino que a población de riesgo    intermedio de parto prematuro. Lamentablemente el porcentaje de parto prematuro    de ambos grupos fue incluso menor que lo clásicamente reportado para    población general. Los resultados de este estudio no son específicos    para el manejo de pacientes con incompetencia cervical. 

"Final report of the Medical Reasearch Council/Royal College of Obstetricians    and Gynaecologists Multicentre Randomised Trial of Cervical Cerclage"    (1993). Estudio multicéntrico con base en Oxford, Inglaterra (17).  

- Diseño: estudio prospectivo, multicéntrico, aleatorizado, controlado,    no ciego. 

- Objetivo primario: evaluar si el uso de cerclaje prolonga el embarazo y mejora    los resultados perinatales en pacientes con riesgo de incompetencia cervical.      - Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Población estudiada: pacientes a las cuales sus obstetras tenían    dudas en cerclar, debido a historia de partos prematuros, abortos de segundo    trimestre o cirugía sobre el cuello uterino. Aquellas pacientes en que    el médico juzgaba que debían ser cercladas, no fueron incluidas      - Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante.  - Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%).  - Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Intervención: 1318 pacientes reclutadas, con un abandono de seguimiento    de un 2%, en total se randomizaron 1292 pacientes, de las cuales 647 fueron    cercladas y 645 fueron manejadas en forma expectante. 

- Resultados: el grupo cerclaje tuvo una incidencia significativamente menor    de parto prematuro menor a 33 semanas (13% vs 17%) y bajo peso al nacer    (10% vs 13%) que el grupo control. Se analizó separadamente a    un subgrupo de pacientes (107 pacientes), que reunían criterios clásico    para el diagnóstico de incompetencia cervical. En este grupo la utilización    del cerclaje resultó en una reducción muy significativa de la    incidencia de parto prematuro (15% vs 32%). 

- Fortalezas y debilidades: diseño del estudio es apropiado, con cálculo    del tamaño muestral e inclusión de un número adecuado de    pacientes. Las conclusiones de este estudio, sin duda impactan en la decisión    de manejo de pacientes con riesgo de incompetencia cervical. Es importante destacar    el análisis del subgrupo de pacientes con historia clásica de    incompetencia cervical, cuyo resultado es alentador para la utilización    del cerclaje. Sin embargo, número de pacientes incluías en este    subgrupo impide una conclusión definitiva. La principal debilidad de    este trabajo es el sesgo de selección, ya que se excluye a pacientes    cuyo tratante consideró que debían ser tratadas con cerclaje.      "A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):   - Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado.  -Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

"A randomized trial of cerclage versus no cerclage among patients with    ultrasonographically detected second-trimester preterm dilatation of internal    os" (2000). Leigh Valley Hospital, Estados Unidos (19):  

- Diseño: prospectivo, aleatorizado, no ciego. 

- Objetivo primario: analizar los resultados perinatales de pacientes con evidencia    ultrasonográfica de dilatación cervical, en el segundo trimestre    de su embarazo, comparando un grupo cerclado versus no cerclado. 

-Criterios de Inclusión: pacientes con factores de riesgo para parto    prematuro, en las que se pesquisó un canal cervical menor de 25 mm y/o   prolapso de las membranas ovulares mayor a un 25% de la longitud del canal    endocervical, medido con ecografía vaginal efectuada entre las 16-24    semanas. Un 13% de las pacientes no tenía factores de riesgo para incompetencia    cervical, por lo que el acortamiento cervical fue un hallazgo ultrasonográfico.    El 87% restante tenía una variada gama de factores de riesgo que incluían    partos de pretérmino, abortos de segundo trimestre, cerclaje previo,    anormalidades uterinas y otros como actualmente estar cursando embarazos múltiples.      - Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama.  - Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo.  - Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro.  "Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20):  - Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego.  - Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama.  - Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes.  - Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama.  - Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Intervención: se randomizó 61 pacientes. Un grupo (n=31) se    manejó con cerclaje con técnica de McDonald y reposo en cama y    el otro grupo (n=30) sólo reposo en cama. 

- Resultados: no se evidenció diferencias significativas en edad gestacional    al parto, morbilidad neonatal o tasa de parto prematuro en ambos grupo. 

- Fortalezas y debilidades: el diseño es novedoso al incluir la idea    de diagnóstico ecográfico. Sugiere que el hallazgo ecográfico    del acortamiento cervical no se beneficia del manejo con cerclaje. Sin embargo,    no hay cálculo del tamaño muestral por lo que no es posible obtener    conclusiones válidas, especialmente tratándose de un estudio con    resultados negativos. Más aún porque se mezclan pacientes con    y sin factores de riesgo de incompetencia cervical, y la mayoría de los    pacientes provienen de una población de riesgo muy disímil de    parto prematuro. 

"Final results of the Cervical Incompetence Prevention Randomized Cerclage    Trial (CIPRACT): Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone"    (2001). Alkmar Medical Center, Adelaide University, Ámsterdam, Holanda    (20): 

- Diseño: estudio prospectivo, aleatorizado, no ciego. 

- Objetivo primario: el objetivo de este estudio fue comparar las tasas de    parto prematuros en pacientes con factores de riesgo para incompetencia cervical    que se sometían a cerclaje tipo McDonald versus sólo reposo en    cama. 

- Criterios de Inclusión: se incluyeron pacientes con factores de riesgo    para incompetencia cervical, como parto prematuro menor a 34 semanas con criterios    diagnósticos de incompetencia cervical, antecedentes de rotura prematura    de membranas menor de 32 semanas, historia de conización cervical fría,    exposición a dietilbestrol y anomalías uterinas, las cuales se    siguieron mediante ultrasonografía transvaginal de cuello uterino. Aquellas    que presentaban una longitud cervical menor a 25 mm antes de las 27 semanas    de edad gestacional, se randomizaron a reposo en cama o cerclaje más    reposo en cama, reuniéndose un total de 35 pacientes. 

- Intervención: 19 pacientes fueron asignada al grupo del cerclaje más    reposo en cama y 16 a manejo expectante con reposo en cama. 

- Resultados: el grupo de pacientes sometidas a cerclaje presentó un    incidencia significativamente menor de parto prematuro antes de las 34 semanas    (0/19 vs 7/16), morbilidad y mortalidad neonatal que el grupo control.      - Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida.  DISCUSION  Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica.   Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal.  Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva.  La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20).  Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).   Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

- Fortalezas y debilidades: el diseño incorpora el concepto de factores    de riesgo sumados al estudio ecográfico. El resultado del estudio es    positivo, sin embargo, no hay cálculo del tamaño muestral, impidiendo    una conclusión valida. 

DISCUSION 

Pese a que la incompetencia cervical se conoce desde 1672, es una patología    cuya definición, diagnóstico y tratamiento no es uniforme. Por    décadas se ha utilizado el cerclaje electivo, para prevenir la perdida    del embarazo en curso en aquellas pacientes con historia previa de abortos de    segundo trimestre en quienes existió dilatación del cuello uterino    no asociada a contracciones. Mayor duda ha existido, sin embargo, en el grupo    de pacientes cuya historia no es categórica. 

 Gracias al uso de ecografía transvaginal en la medición de la    longitud del cuello uterino, se ha podido establecer el rol de la incompetencia    cervical en el síndrome de parto prematuro, evidenciando que no corresponde    a una variable del tipo todo o nada, si no más bien a una variable continua,    que en grados menores de incompetencia puede llevar a parto prematuro de segundo    o tercer trimestre. De esta forma se postula que mediante la vigilancia ultrasonográfica    de la longitud cervical en pacientes con factores de riesgo para incompetencia,    es posible adelantarse a los cambios cervicales detectables mediante el tacto    vaginal. 

Para demostrar la efectividad y seguridad del cerclaje electivo, se han realizado    estudios principalmente de diseño observacional y retrospectivo cuyo    resultado no es homogéneo. Del mismo modo, los estudios de naturaleza    prospectiva y randomizada, distan mucho del ideal. Estos incluyen una variada    gama de pacientes en riesgo de parto prematuro o de incompetencia cervical,    casi todos sin calculo del tamaño muestral, que incluyen un número    de pacientes tal que impide una conclusión definitiva. 

La evidencia disponible, y el uso clínico habitual sugiere que aquellas    pacientes con historia clínica característica de incompetencia    cervical, se beneficiarían del cerclaje cervical en forma electiva entre    las 12-14 semanas (17). La evidencia actualmente disponible,    sin embargo, no permite concluir cuál es la mejor opción terapéutica    para el manejo de las pacientes en "riesgo de incompetencia cervical",    es decir pacientes con historia dudosa, o aquellas con antecedentes de partos    prematuros, o aquellas en que se evidencia acortamiento cervical mediante el    ultrasonido (15-17-19,    20). 

Como conducta nuestro grupo propone cerclar electivamente a las pacientes con    la historia clásica de incompetencia cervical (abortos de segundo trimestre    a repetición, sin dinámica uterina dolorosa). En pacientes cuya    historia es dudosa, o en aquellas que sólo tienen factores de riesgo    (antecedentes de cirugía cervical, partos prematuros, etc.), sugerimos    efectuar medición ecográfica seriada de la longitud cervical.    Si se evidencia un acortamiento cervical progresivo, especialmente por debajo    de los 15 mm, entonces efectuar un cerclaje de urgencia (21).  

Estimamos que el manejo adecuado de la incompetencia cervical aun no ha sido    establecido con seguridad. Se necesita diferenciar entre pacientes en el grupo    con historia típica de incompetencia cervical, el grupo con historia    dudosa, y el grupo que solo tiene factores de riesgo, incluyendo la detección    ecográfica de acortamiento cervical. Se requiere de estudios apropiados,    prospectivos, randomizados, con criterios de inclusión uniformes y adecuado    tamaño muestral para resolver la pregunta en cada grupo en particular.      BIBLIOGRAFIA  1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

BIBLIOGRAFIA

 1. Ludmir J, Sehdev HM. Anatomy and physiology of the uterine    cervix. Clin Obstet Gynecol 2000; 43(3): 433-9.         [ Links ] 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 2. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj et al: Cervical    incompetence: a reappraisal of an obstetric controversy. Obstet Gynecol Surv    2002; 57(6): 377-87         [ Links ] 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 3. Dijsktra K, Funai ELF, O`Neill L: Change in cervical length    after cerclage as a predictor of preterm delivery. Obstet Gynecol. 2000; 96(3):    346-50.         [ Links ] 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 4. Althuisius SM, Dekker GA, van Geinj HP: The effect of therapeutic    McDonald cerclage on cervical length as assessed by transvaginal ultrasonography.    Am J Obstet Gynecol. 1999;180(2 Pt 1): 366-9.         [ Links ] 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 5. Novy MJ, Gupta A et al: Cervical cerclage in the    second trimester of pregnancy: a historical cohort study. Am J Obstet Gynecol    2001; 184(7): 1447-54.            [ Links ]6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

6. Iams JD: Cervical ultrasonography. Ultrasound Obstet Gynecol    1997; 10(3): 156-60.         [ Links ] 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 7. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Cervical    incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT): study design and    preliminary results. Am J Obstet Gynecol 2000; 183(4): 823-9.         [ Links ] 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 8. Snoke J, Shellaas C. Cervical sonography: a review. Ultrasound    Obstet Gynecol. 1998; 11(1): 71-8.         [ Links ] 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 9. McDonald R, Smith P, Vyas S: Cervical incompetence: the    use of transvaginal sonography to provide an objective diagnosis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(3): 211-6.         [ Links ]10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

10. Berghella V, Tolosa JE, Kulman K et al: Cervical    ultrasonographic compared with manual examination as a predictor of preterm    deilibery. Am J Obstet and Gynecol 1997; 177: 723-30.         [ Links ]11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

11. Berghella V: True natural history of transfundal pressure.    Am J Obstet Gynecol. 1997; 177(4): 984-5.         [ Links ]12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

12. Venditelli F, Mamelle N Muñoz F: Transvaginal ultrasonography    of the uterine cervix in hospitalized woman with preterm labor. Int J Gynaecol    Obstet 2001; 72: 117-25.         [ Links ]13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

13. Guzman ED, Pisatowski DM, Vintzileos AM: A comparison    of ultrasonographically detected cervical changes in response to transfundal    pressure, coughing, and standing in predicting cervical incompetence. Am J Obstet    Gynecol 1997; 177(3): 660-5.         [ Links ]14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

14. Guzman ED, Vintzileos AM, McLean DA et al: The    natural history of a positive response to transfundal pressure in women at risk    for cervical incompetence. Am J Obstet Gynecol 1997; 176(3): 634-8.         [ Links ]15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

15. Rush RW, Isaacs S, McPherson K et al: A randomized    contolled trials of cervical cerclage in women at high risk of spontaneus preterm    delivery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 724-30.         [ Links ]16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

16. Lazar P, Gueguen S, Dryefus J et al: Multicentred    controlled trials of cervical cerclage in women at moderate risk of preterm    delibery. Br J Obstet and Gynaecol 1984; 91: 731-735.         [ Links ]17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

17. MRC/RCOG: Working Party on Cervical Cerclage. Final report    of the Medical Research Councyl /Royal College of Obstetrics and Gynaecologists    multicentre randomised trial of cervical cerclage. Br J Obstet and Gynaecol    1993; 100: 516-23.            [ Links ]18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

18. Rust OA, Atlas RQ, Reed J et al: Revisiting the    short cervix detected by transvaginal ultrasound in the second trimester: Why    cerclage therapy may not help. Am J Obstet and Gynecol 2001; 185: 1098-1105.          [ Links ]19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

19. Rust OA, Atlas RQ, Jones KJ et al: A randomized    trial of cercloage versus no cerclage among patients with ultrasonographically    detected second-trimester preterm dilatation of the internal os. Am J Obstet    and Gynecol 2000; 183: 830-5.            [ Links ]20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

20. Althuisius SM, Dekker GA, Hummel P et al: Final    result of the cervical incompetence prevention randomized cerclage trial (CIPRACT):    Therapeutic cerclage with bed rest versus bed rest alone. Am J Obstet Gynecol    2001; 185: 1006-12.            [ Links ]21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

21. Owen J, Iams JD and Hauth JC. Vaginal sonography and cervical    incompetence. Am J Obstet Gynecol 2003; 188: 586-96.            [ Links ]  *Documento recibido en mayo de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  