https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000300004
Capacidad diagnóstica de la ecografía para detectar cáncer de endometrio en mujeres posmenopaúsicas sintomáticas y asintomáticas: experiencia de la Universidad Católica de Chile

 

INTRODUCCIÓN

El sangrado uterino anormal (SUA)    es un problema frecuente en ginecología (1). El SUA puede deberse a patología    orgánica o funcional. Las patologías orgánicas más    frecuente son: pólipo endometrial, mioma submucoso, hiperplasia endometrial    y cáncer de endometrio (1). Se ha demostrado que en mujeres posmenopáusicas    que presentan SUA, el 10% tendrán un cáncer de endometrio (2),    es por esto que existe gran interés en determinar cuál es la mejor    manera de estudiar la etiología del SUA en estos casos.

El cáncer de endometrio    ha aumentado su incidencia en las últimas décadas, siendo actualmente    el primer cáncer de origen ginecológico en los países desarrollados    (3). En Chile, su prevalencia es de 1,2 por 100.000 mujeres (4). El riesgo acumulado    de padecer cáncer de endometrio a lo largo de la vida, es de 1,6% en    países desarrollados y de 0,7% en los países subdesarrollados    (5). La sobrevida del cáncer de endometrio es alta (86%) cuando el diagnóstico    se realiza precozmente, con la enfermedad limitada al útero (3).

La sospecha de cáncer    de endometrio, se basa en la presencia de factores de riesgo, la clínica    (SUA) y el aumento del grosor endometrial a la ecografía. Entre los factores    de riesgo, destacan aquellos relacionados con altos niveles de estrógenos    (ciclos anovulatorios y uso de estrógenos exógenos) (6), la obesidad    y la nuliparidad (3).

La mayoría de las veces    (90%), el cáncer de endometrio se manifiesta tempranamente como SUA (7),    sin embargo, sólo el 10% de las mujeres postmenopáusicas con SUA,    tendrán cáncer de endometrio (2). Existen casos de cáncer    de endometrio en mujeres asintomáticas (10%), es decir, aquellas que    no presentan SUA (7). Es importante destacar, que el cáncer de endometrio    Tipo II (i.e. seroso papilar, carcinoma de células claras, carcinoma    endometrial indiferenciado), pueden no manifestarse con SUA o endometrio patológico    a la ecografía (8).

La medición del grosor    endometrial en la eco-grafía, es una herramienta importante para    la evaluación de las mujeres que consultan por SUA, especialmente para    determinar si la paciente tiene alto o bajo riesgo de cáncer endometrial    y así decidir si requiere o no una biopsia endometrial (9). La correcta    interpretación del grosor endometrial en la ecografía, requiere    considerar la edad de la paciente, el día del ciclo menstrual en que    se realiza y el uso de THR, ya que las hormonas sexuales secretadas por el ovario    o administradas de manera exógena, alteran considerablemente el grosor    endometrial (10).

Existen varios estudios publicados    sobre la relación que existe entre cáncer de endometrio y grosor    endometrial ecográfico (11-14). Para mujeres posmenopáusicas    con SUA, la sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de cáncer    de endometrio, con un grosor endometrial ≥    4-5mm, es de 96% y 61% respectivamente (11-13). En efecto este valor    ha sido clásicamente usado para decidir si hacer o no una biopsia endometrial    en mujeres postmenopáusicas con SUA. Recientemente, otro grupo reportó    que con un grosor endometrial de 3 mm, la sensibilidad y especificidad para    el diagnóstico de cáncer de endometrio en postmenopáusicas    con SUA, era de 98% y 35% (14), recomendando el uso de 3 mm de grosor endometrial    como valor de corte para decidir que mujeres requieren biopsia endometrial.    Dado que el cáncer de endometrio tipo II, puede presentarse en un endometrio    atrófico, ecográficamente muy delgado, algunos autores proponen    que toda mujer postmenopáusica que presente SUA, debe ser sometida a    un estudio histológico del endometrio (8).

Existen pocos estudios que evalúen    el nivel de corte de grosor endometrial en mujeres postmenopáusicas asintomáticas.    Se ha propuesto que un grosor endometrial ≥    11 mm, sería equivalente a tener un grosor endometrial de 5 mm en mujeres    sintomáticas, con respecto al riesgo de tener un cáncer de endometrio    (15). Sin embargo, no se recomienda el tamizaje con ecografía para el    diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres asintomáticas,    ya que la prevalencia de cáncer de endometrio en éste grupo es    baja (0,62%) (16).

Ante las opciones mostradas (3    o 5 mm en postmenopáusicas sintomáticas y 11 mm en postmenopáusicas    asintomáticas), estimamos que se requiere determinar cuál es el    grosor endometrial que permite seleccionar a las mujeres que se beneficiarán    de una biopsia endometrial, específicamente disponer de un nivel de corte    sobre el cual es necesaria la biopsia y bajo el cual es razonable un manejo    expectante.

El objetivo de este trabajo,    es determinar la capacidad diagnóstica de la ecografía respecto    del cáncer de endometrio, utilizando los valores de corte de 3 mm y 5    mm en mujeres posmenopáusicas sintomáticas y de 11 mm en posmenopáusicas    asintomáticas, atendidas en la Red de Salud UC.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó una revisión    de la base de datos de pabellón y se analizaron los procedimientos quirúrgicos    donde se obtuvo biopsia de endometrio en el Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, entre los años 2007-2012. Además,    se revisó la base de datos del Servicio de Anatomía Patológica    del mismo hospital, de donde se obtuvo los datos sobre las biopsias aspirativas    de endometrio (ambulatorias) en ese mismo periodo de tiempo. Se hizo una revisión    de la historia clínica de cada paciente mediante el sistema electrónico    de fichas clínicas y la base de datos ecográficas. Se excluyeron    mujeres cuya evaluación endometrial ecográfica fuera mayor a 3    meses antes de la obtención de la muestra y aquellas que no tuvieran    registro completo de la historia clínica. El estudio fue aprobado por    el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.

RESULTADOS

Se detectó un total de    977 biopsias de endometrio. Estas biopsias, fueron obtenidas por diferentes    métodos: biopsia aspirativa (n: 440), legrado uterino (n: 72), biopsia    por histeroscopia (n: 340) y pieza quirúrgica de histerectomía    (n: 125). De las 977 biopsias, 633 no fueron consideradas en esta investigación    por no presentar estudio ecográfico registrado previo al procedimiento,    por presentar más de 3 meses de desfase entre la ecografía y la    biopsia y/o por no contar con la historia clínica completa    de la paciente. Se analizó un total de 344 mujeres que tenían    registro completo de los datos clínicos, grosor endometrial medido mediante    eco-grafía y resultado de la biopsia endometrial.

La edad promedio de todas las    mujeres fue de 47 años (rango: 18 a 84 años). De las 344 mujeres,    212 (61,6%) eran premenopáusicas y 132 (38,4%) posmenopáusicas,    estas últimas constituyeron el grupo estudiado.

La edad promedio de las mujeres    posmenopáusicas fue de 57 años (rango: 36 a 84 años). La    mujer de 36 años tenía diagnóstico de menopausia prematura    confirmada con estudio endocrinológico. De todas las posmenopáusicas,    84 (63,6%) fueron sintomáticas (SUA). Hubo 19 (14,4%) mujeres que usaban    THR al momento de la evaluación y 12 (9,0%) usuarias de tamoxifeno. En    las posmenopáusicas con SUA, el 13,2% eran usuarias de THR y el 7,2%    usuarias de tamoxifeno. El grosor endometrial promedio de las mujeres posmenopáusicas    fue de 21 mm (rango: 1-40 mm).

Dentro de los diagnósticos    que incentivaron el estudio histológico, el principal fue la presencia    de metrorragia en mujeres sintomáticas y sospecha de pólipo endometrial    en la ecografía en las asintomáticas (Tabla I).    Los diagnósticos de sospecha fueron aquellos que el cirujano registró    como diagnóstico pre operatorio en el protocolo quirúrgico. El    diagnóstico de sospecha "endometrio patológico" fue utilizada    por los cirujanos para referirse a un endometrio engrosado (de acuerdo a la    edad reproductiva) o de aspecto heterogéneo en la ecografía.

   Tabla          I DIAGNÓSTICOS DE SOSPECHA      PREVIO AL ESTUDIO ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS         

En la Tabla II,    se señalan los diagnósticos histológicos de acuerdo a la    presencia o ausencia de SUA en mujeres posmenopáusicas. El diagnóstico    histológico más frecuente en todo el grupo fue el pólipo    endometrial (36,4%).    Tabla          II DIAGNÓSTICO HISTOLÓGICO          Y GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON Y SIN SANGRADO UTERINO      ANORMAL         

En la población estudiada,    hubo un total de 17 cánceres de endometrio (12,9%), con un grosor endometrial    promedio de 18 mm. Quince (88%) se presentaron en posmenopáusicas con    SUA y 2 (12%) en aquellas sin SUA. Todos los casos de cáncer de endometrio    se presentaron en mujeres con grosor endometrial mayor o igual a 3 mm. Hubo    un caso de cáncer de endometrio en una mujer cuyo grosor endometrial    fue menor a 5 mm. Se trató de una mujer posmenopáusica sintomática,    a la cual se le realizó una histerectomía, con diagnóstico    previo de cáncer de endometrio, el cual se realizó mediante la    biopsia de un pólipo endometrial en expulsión; en la evaluación    previa a la histerectomía, el grosor endometrial fue de 4 mm. Considerando como punto de corte    los 5 mm en todas las posmenopáusicas (sintomáticas y asintomáticas),    vemos que la incidencia de cáncer endometrial en las mujeres con grosor    endometrial menor a 5 mm fue de 0,8%, en comparación con un 12,1% de    cáncer de endometrio en mujeres con grosor endometrial ≥5    mm. En mujeres posmenopáusicas    sintomáticas, todos los cánceres de endometrio fueron detectados    al considerar como valor de corte los 3 mm. Al considerar el valor de corte    de 5 mm, hubo un caso que no hubiese sido diagnosticado (Tabla    III).    Tabla          III CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO              

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Para el diagnóstico de    patología maligna y pre maligna, es decir, cáncer de endometrio    e hiperplasia endometrial con atipia, se analizó la sensibilidad y especificidad    para los valores de corte de 3 mm y 5 mm (Tabla IV).    Tabla          IV CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: PATOLOGÍA MALIGNA Y PRE MALIGNA              

S: sensibilidad. E: Especificidad.          VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo. LR: likelihodd-ratio.        Entre las posmenopáusicas    sin SUA (asintomáticas), hubo 2 casos de cáncer de endometrio,    con un grosor endometrial promedio de 10 mm (rango: 5 a 14 mm). En las mujeres    postmenopáusicas sin SUA el uso de un valor de corte de 11 mm para el    diagnóstico de cáncer de endometrio, mostró baja sensibilidad    (Tabla V).     Tabla          V  CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO               

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática. DISCUSIÓN En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm. Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8). En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía. El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia. En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación. En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas. Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR. Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA. CONCLUSIÓN Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.   REFERENCIAS 1. Ely JW, Kennedy CM, Clark    EC, Bowdler NC. Abnormal uterine bleeding: a management algorithm. J Am Board    Fam Med 2006;19(6):590-602.            [ Links ] 2. Klarlsson B, Grangerg    S, Wikland M, Ylostalo P, Torvid K, Marsal K, Valentin L. Transvaginal ultrasonography    of the endometrium in women with postmenopausal bleeding--a nordic multicenter    study. Am J Obstet Gynecol 1995;172(5):1488-94.            [ Links ] 3. Arora V, Quinn M a. Endometrial    cancer. Best Pract Res Clinical Obstet Gynaecol 2012;26(3):311-24.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Med Chile 2001;129(10):1195-202.            [ Links ] 5. Jemal A, Bray F, Ferlay    J. Global Cancer Statistics 2011;61(2):69-90.            [ Links ] 6. Denschlag D, Ulrich U,    Emons G. The diagnosis and treatment of endometrial cancer: progress and controversies.    Dtsch Ärztebl Int 2010;108(34-35):571-7.            [ Links ] 7. Managment of endometrial    cancer. ACOG practice bulleting number 65. American College of Obstetricians    and Gynecologist. 2005;106:413-25.            [ Links ] 8. Wang J, Wieslander C,    Hansen G, Cass I, Vasilev S, Holschneider CH. Thin endometrial echo complex    on ultrasound does not reliably exclude type 2 endometrial cancers. Gynecol    Oncol 2006;101(1):120-5.            [ Links ] 9. Haenggi W, Raio L. Ultrasound:    a useful tool?. International Congress Series 2002;1229:163-70.            [ Links ] 10. Gormaz G. Cambios ultrasonográficos    del endometrio durante el ciclo menstrual. Rev Chil Obstet Ginecol    1992;57:257-62.            [ Links ] 11. Smith-Bindman R,    Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, et al. Endovaginal    ultrasound to exclude endometrial cancer and other endometrial abnormalities.    JAMA 1998;280(17):1510-17.            [ Links ] 12. Tabor A, Watt HC, Wald    NJ. Endometrial thickness as a test for endometrial cancer in women with postmenopausal    vaginal bleeding. Obstet Gynecol 2002;99(4):663-70.            [ Links ] 13. Gupta JK, Chien PFW,    Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial thickness for diagnosing    endometrial pathology in women with postmenopausal bleeding: a meta-analysis.    Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.            [ Links ] 14. Timmermans A, Opmeer    B, Khan K, et al. Endometrial thickness measurement for detecting endometrial    cancer in women with postmenopausal bleeding. Obstet Gynecol 2010;116(1):160-7.            [ Links ] 15. Smith-Bindman R,    Weiss E, Feldstein V. How thick is too thick? When endometrial thickness should    prompt biopsy in postmenopausal women without vaginal bleeding. Ultrasound Obstet    Gynecol 2004;24(5):558-65.            [ Links ] 16. Breijer MC, Peeters    JAH, Opmeer BC, Clark TJ, Verheijen RHM, Mol BWJ, et al. Capacity of    endometrial thickness measurement to diagnose endometrial carcinoma in asymptomatic    postmenopausal women: a systematic review and meta-analysis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2012;40(6):621-9.            [ Links ] 17. Socias M, Vargas R,    Costoya A, Monje B, Haye MT. Correlación de la histeroscopia y biopsia    dirigida en el estudio del engrosamiento endometrial patológico por ultrasonido.    Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(2):99-104.            [ Links ] 18. Naftalin J, Nunes N,    Hoo W, Arora R, Jurkovic D. Endometrial cancer and ultrasound: why measuring    endometrial thickness is sometimes not enough. Ultrasound Obstet Gynecol 2012;39(1):106-9.            [ Links ] 19. Inceboz U, Uyar Y, Baytur    Y, Kandiloglu AR. Endometrial fluid in postmenopausal women. Int J Gynaecol    Obstet 2009;107(2):154-5.            [ Links ] 20. Tamoxifen and uterine    cancer. ACOG Commitee Opinion No. 336. American College of Obstetricians and    Gynecologist 2006;107:1475-8.            [ Links ] 21. Bianchi M, Arteaga E,    Villaseca P. Baja incidencia de patología endometrial en mujeres postmenopaúsicas    con sangrado anormal que reciben terapia hormonal de reemplazo. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002;67(2):136-8.            [ Links ]   

Tabla          I

DIAGNÓSTICOS DE SOSPECHA      PREVIO AL ESTUDIO ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS

En la Tabla II,    se señalan los diagnósticos histológicos de acuerdo a la    presencia o ausencia de SUA en mujeres posmenopáusicas. El diagnóstico    histológico más frecuente en todo el grupo fue el pólipo    endometrial (36,4%).

   Tabla          II DIAGNÓSTICO HISTOLÓGICO          Y GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON Y SIN SANGRADO UTERINO      ANORMAL         

En la población estudiada,    hubo un total de 17 cánceres de endometrio (12,9%), con un grosor endometrial    promedio de 18 mm. Quince (88%) se presentaron en posmenopáusicas con    SUA y 2 (12%) en aquellas sin SUA. Todos los casos de cáncer de endometrio    se presentaron en mujeres con grosor endometrial mayor o igual a 3 mm. Hubo    un caso de cáncer de endometrio en una mujer cuyo grosor endometrial    fue menor a 5 mm. Se trató de una mujer posmenopáusica sintomática,    a la cual se le realizó una histerectomía, con diagnóstico    previo de cáncer de endometrio, el cual se realizó mediante la    biopsia de un pólipo endometrial en expulsión; en la evaluación    previa a la histerectomía, el grosor endometrial fue de 4 mm. Considerando como punto de corte    los 5 mm en todas las posmenopáusicas (sintomáticas y asintomáticas),    vemos que la incidencia de cáncer endometrial en las mujeres con grosor    endometrial menor a 5 mm fue de 0,8%, en comparación con un 12,1% de    cáncer de endometrio en mujeres con grosor endometrial ≥5    mm. En mujeres posmenopáusicas    sintomáticas, todos los cánceres de endometrio fueron detectados    al considerar como valor de corte los 3 mm. Al considerar el valor de corte    de 5 mm, hubo un caso que no hubiese sido diagnosticado (Tabla    III).    Tabla          III CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO              

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Para el diagnóstico de    patología maligna y pre maligna, es decir, cáncer de endometrio    e hiperplasia endometrial con atipia, se analizó la sensibilidad y especificidad    para los valores de corte de 3 mm y 5 mm (Tabla IV).    Tabla          IV CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: PATOLOGÍA MALIGNA Y PRE MALIGNA              

S: sensibilidad. E: Especificidad.          VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo. LR: likelihodd-ratio.        Entre las posmenopáusicas    sin SUA (asintomáticas), hubo 2 casos de cáncer de endometrio,    con un grosor endometrial promedio de 10 mm (rango: 5 a 14 mm). En las mujeres    postmenopáusicas sin SUA el uso de un valor de corte de 11 mm para el    diagnóstico de cáncer de endometrio, mostró baja sensibilidad    (Tabla V).     Tabla          V  CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO               

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática. DISCUSIÓN En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm. Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8). En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía. El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia. En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación. En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas. Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR. Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA. CONCLUSIÓN Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.   REFERENCIAS 1. Ely JW, Kennedy CM, Clark    EC, Bowdler NC. Abnormal uterine bleeding: a management algorithm. J Am Board    Fam Med 2006;19(6):590-602.            [ Links ] 2. Klarlsson B, Grangerg    S, Wikland M, Ylostalo P, Torvid K, Marsal K, Valentin L. Transvaginal ultrasonography    of the endometrium in women with postmenopausal bleeding--a nordic multicenter    study. Am J Obstet Gynecol 1995;172(5):1488-94.            [ Links ] 3. Arora V, Quinn M a. Endometrial    cancer. Best Pract Res Clinical Obstet Gynaecol 2012;26(3):311-24.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Med Chile 2001;129(10):1195-202.            [ Links ] 5. Jemal A, Bray F, Ferlay    J. Global Cancer Statistics 2011;61(2):69-90.            [ Links ] 6. Denschlag D, Ulrich U,    Emons G. The diagnosis and treatment of endometrial cancer: progress and controversies.    Dtsch Ärztebl Int 2010;108(34-35):571-7.            [ Links ] 7. Managment of endometrial    cancer. ACOG practice bulleting number 65. American College of Obstetricians    and Gynecologist. 2005;106:413-25.            [ Links ] 8. Wang J, Wieslander C,    Hansen G, Cass I, Vasilev S, Holschneider CH. Thin endometrial echo complex    on ultrasound does not reliably exclude type 2 endometrial cancers. Gynecol    Oncol 2006;101(1):120-5.            [ Links ] 9. Haenggi W, Raio L. Ultrasound:    a useful tool?. International Congress Series 2002;1229:163-70.            [ Links ] 10. Gormaz G. Cambios ultrasonográficos    del endometrio durante el ciclo menstrual. Rev Chil Obstet Ginecol    1992;57:257-62.            [ Links ] 11. Smith-Bindman R,    Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, et al. Endovaginal    ultrasound to exclude endometrial cancer and other endometrial abnormalities.    JAMA 1998;280(17):1510-17.            [ Links ] 12. Tabor A, Watt HC, Wald    NJ. Endometrial thickness as a test for endometrial cancer in women with postmenopausal    vaginal bleeding. Obstet Gynecol 2002;99(4):663-70.            [ Links ] 13. Gupta JK, Chien PFW,    Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial thickness for diagnosing    endometrial pathology in women with postmenopausal bleeding: a meta-analysis.    Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.            [ Links ] 14. Timmermans A, Opmeer    B, Khan K, et al. Endometrial thickness measurement for detecting endometrial    cancer in women with postmenopausal bleeding. Obstet Gynecol 2010;116(1):160-7.            [ Links ] 15. Smith-Bindman R,    Weiss E, Feldstein V. How thick is too thick? When endometrial thickness should    prompt biopsy in postmenopausal women without vaginal bleeding. Ultrasound Obstet    Gynecol 2004;24(5):558-65.            [ Links ] 16. Breijer MC, Peeters    JAH, Opmeer BC, Clark TJ, Verheijen RHM, Mol BWJ, et al. Capacity of    endometrial thickness measurement to diagnose endometrial carcinoma in asymptomatic    postmenopausal women: a systematic review and meta-analysis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2012;40(6):621-9.            [ Links ] 17. Socias M, Vargas R,    Costoya A, Monje B, Haye MT. Correlación de la histeroscopia y biopsia    dirigida en el estudio del engrosamiento endometrial patológico por ultrasonido.    Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(2):99-104.            [ Links ] 18. Naftalin J, Nunes N,    Hoo W, Arora R, Jurkovic D. Endometrial cancer and ultrasound: why measuring    endometrial thickness is sometimes not enough. Ultrasound Obstet Gynecol 2012;39(1):106-9.            [ Links ] 19. Inceboz U, Uyar Y, Baytur    Y, Kandiloglu AR. Endometrial fluid in postmenopausal women. Int J Gynaecol    Obstet 2009;107(2):154-5.            [ Links ] 20. Tamoxifen and uterine    cancer. ACOG Commitee Opinion No. 336. American College of Obstetricians and    Gynecologist 2006;107:1475-8.            [ Links ] 21. Bianchi M, Arteaga E,    Villaseca P. Baja incidencia de patología endometrial en mujeres postmenopaúsicas    con sangrado anormal que reciben terapia hormonal de reemplazo. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002;67(2):136-8.            [ Links ]   

Tabla          II

DIAGNÓSTICO HISTOLÓGICO          Y GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON Y SIN SANGRADO UTERINO      ANORMAL

En la población estudiada,    hubo un total de 17 cánceres de endometrio (12,9%), con un grosor endometrial    promedio de 18 mm. Quince (88%) se presentaron en posmenopáusicas con    SUA y 2 (12%) en aquellas sin SUA. Todos los casos de cáncer de endometrio    se presentaron en mujeres con grosor endometrial mayor o igual a 3 mm. Hubo    un caso de cáncer de endometrio en una mujer cuyo grosor endometrial    fue menor a 5 mm. Se trató de una mujer posmenopáusica sintomática,    a la cual se le realizó una histerectomía, con diagnóstico    previo de cáncer de endometrio, el cual se realizó mediante la    biopsia de un pólipo endometrial en expulsión; en la evaluación    previa a la histerectomía, el grosor endometrial fue de 4 mm.

Considerando como punto de corte    los 5 mm en todas las posmenopáusicas (sintomáticas y asintomáticas),    vemos que la incidencia de cáncer endometrial en las mujeres con grosor    endometrial menor a 5 mm fue de 0,8%, en comparación con un 12,1% de    cáncer de endometrio en mujeres con grosor endometrial ≥5    mm.

En mujeres posmenopáusicas    sintomáticas, todos los cánceres de endometrio fueron detectados    al considerar como valor de corte los 3 mm. Al considerar el valor de corte    de 5 mm, hubo un caso que no hubiese sido diagnosticado (Tabla    III).

   Tabla          III CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO              

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Para el diagnóstico de    patología maligna y pre maligna, es decir, cáncer de endometrio    e hiperplasia endometrial con atipia, se analizó la sensibilidad y especificidad    para los valores de corte de 3 mm y 5 mm (Tabla IV).    Tabla          IV CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: PATOLOGÍA MALIGNA Y PRE MALIGNA              

S: sensibilidad. E: Especificidad.          VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo. LR: likelihodd-ratio.        Entre las posmenopáusicas    sin SUA (asintomáticas), hubo 2 casos de cáncer de endometrio,    con un grosor endometrial promedio de 10 mm (rango: 5 a 14 mm). En las mujeres    postmenopáusicas sin SUA el uso de un valor de corte de 11 mm para el    diagnóstico de cáncer de endometrio, mostró baja sensibilidad    (Tabla V).     Tabla          V  CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO               

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática. DISCUSIÓN En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm. Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8). En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía. El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia. En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación. En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas. Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR. Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA. CONCLUSIÓN Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.   REFERENCIAS 1. Ely JW, Kennedy CM, Clark    EC, Bowdler NC. Abnormal uterine bleeding: a management algorithm. J Am Board    Fam Med 2006;19(6):590-602.            [ Links ] 2. Klarlsson B, Grangerg    S, Wikland M, Ylostalo P, Torvid K, Marsal K, Valentin L. Transvaginal ultrasonography    of the endometrium in women with postmenopausal bleeding--a nordic multicenter    study. Am J Obstet Gynecol 1995;172(5):1488-94.            [ Links ] 3. Arora V, Quinn M a. Endometrial    cancer. Best Pract Res Clinical Obstet Gynaecol 2012;26(3):311-24.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Med Chile 2001;129(10):1195-202.            [ Links ] 5. Jemal A, Bray F, Ferlay    J. Global Cancer Statistics 2011;61(2):69-90.            [ Links ] 6. Denschlag D, Ulrich U,    Emons G. The diagnosis and treatment of endometrial cancer: progress and controversies.    Dtsch Ärztebl Int 2010;108(34-35):571-7.            [ Links ] 7. Managment of endometrial    cancer. ACOG practice bulleting number 65. American College of Obstetricians    and Gynecologist. 2005;106:413-25.            [ Links ] 8. Wang J, Wieslander C,    Hansen G, Cass I, Vasilev S, Holschneider CH. Thin endometrial echo complex    on ultrasound does not reliably exclude type 2 endometrial cancers. Gynecol    Oncol 2006;101(1):120-5.            [ Links ] 9. Haenggi W, Raio L. Ultrasound:    a useful tool?. International Congress Series 2002;1229:163-70.            [ Links ] 10. Gormaz G. Cambios ultrasonográficos    del endometrio durante el ciclo menstrual. Rev Chil Obstet Ginecol    1992;57:257-62.            [ Links ] 11. Smith-Bindman R,    Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, et al. Endovaginal    ultrasound to exclude endometrial cancer and other endometrial abnormalities.    JAMA 1998;280(17):1510-17.            [ Links ] 12. Tabor A, Watt HC, Wald    NJ. Endometrial thickness as a test for endometrial cancer in women with postmenopausal    vaginal bleeding. Obstet Gynecol 2002;99(4):663-70.            [ Links ] 13. Gupta JK, Chien PFW,    Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial thickness for diagnosing    endometrial pathology in women with postmenopausal bleeding: a meta-analysis.    Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.            [ Links ] 14. Timmermans A, Opmeer    B, Khan K, et al. Endometrial thickness measurement for detecting endometrial    cancer in women with postmenopausal bleeding. Obstet Gynecol 2010;116(1):160-7.            [ Links ] 15. Smith-Bindman R,    Weiss E, Feldstein V. How thick is too thick? When endometrial thickness should    prompt biopsy in postmenopausal women without vaginal bleeding. Ultrasound Obstet    Gynecol 2004;24(5):558-65.            [ Links ] 16. Breijer MC, Peeters    JAH, Opmeer BC, Clark TJ, Verheijen RHM, Mol BWJ, et al. Capacity of    endometrial thickness measurement to diagnose endometrial carcinoma in asymptomatic    postmenopausal women: a systematic review and meta-analysis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2012;40(6):621-9.            [ Links ] 17. Socias M, Vargas R,    Costoya A, Monje B, Haye MT. Correlación de la histeroscopia y biopsia    dirigida en el estudio del engrosamiento endometrial patológico por ultrasonido.    Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(2):99-104.            [ Links ] 18. Naftalin J, Nunes N,    Hoo W, Arora R, Jurkovic D. Endometrial cancer and ultrasound: why measuring    endometrial thickness is sometimes not enough. Ultrasound Obstet Gynecol 2012;39(1):106-9.            [ Links ] 19. Inceboz U, Uyar Y, Baytur    Y, Kandiloglu AR. Endometrial fluid in postmenopausal women. Int J Gynaecol    Obstet 2009;107(2):154-5.            [ Links ] 20. Tamoxifen and uterine    cancer. ACOG Commitee Opinion No. 336. American College of Obstetricians and    Gynecologist 2006;107:1475-8.            [ Links ] 21. Bianchi M, Arteaga E,    Villaseca P. Baja incidencia de patología endometrial en mujeres postmenopaúsicas    con sangrado anormal que reciben terapia hormonal de reemplazo. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002;67(2):136-8.            [ Links ]   

Tabla          III

CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO

Para el diagnóstico de    patología maligna y pre maligna, es decir, cáncer de endometrio    e hiperplasia endometrial con atipia, se analizó la sensibilidad y especificidad    para los valores de corte de 3 mm y 5 mm (Tabla IV).

   Tabla          IV CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: PATOLOGÍA MALIGNA Y PRE MALIGNA              

S: sensibilidad. E: Especificidad.          VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo. LR: likelihodd-ratio.        Entre las posmenopáusicas    sin SUA (asintomáticas), hubo 2 casos de cáncer de endometrio,    con un grosor endometrial promedio de 10 mm (rango: 5 a 14 mm). En las mujeres    postmenopáusicas sin SUA el uso de un valor de corte de 11 mm para el    diagnóstico de cáncer de endometrio, mostró baja sensibilidad    (Tabla V).     Tabla          V  CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO               

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática. DISCUSIÓN En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm. Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8). En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía. El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia. En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación. En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas. Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR. Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA. CONCLUSIÓN Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.   REFERENCIAS 1. Ely JW, Kennedy CM, Clark    EC, Bowdler NC. Abnormal uterine bleeding: a management algorithm. J Am Board    Fam Med 2006;19(6):590-602.            [ Links ] 2. Klarlsson B, Grangerg    S, Wikland M, Ylostalo P, Torvid K, Marsal K, Valentin L. Transvaginal ultrasonography    of the endometrium in women with postmenopausal bleeding--a nordic multicenter    study. Am J Obstet Gynecol 1995;172(5):1488-94.            [ Links ] 3. Arora V, Quinn M a. Endometrial    cancer. Best Pract Res Clinical Obstet Gynaecol 2012;26(3):311-24.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Med Chile 2001;129(10):1195-202.            [ Links ] 5. Jemal A, Bray F, Ferlay    J. Global Cancer Statistics 2011;61(2):69-90.            [ Links ] 6. Denschlag D, Ulrich U,    Emons G. The diagnosis and treatment of endometrial cancer: progress and controversies.    Dtsch Ärztebl Int 2010;108(34-35):571-7.            [ Links ] 7. Managment of endometrial    cancer. ACOG practice bulleting number 65. American College of Obstetricians    and Gynecologist. 2005;106:413-25.            [ Links ] 8. Wang J, Wieslander C,    Hansen G, Cass I, Vasilev S, Holschneider CH. Thin endometrial echo complex    on ultrasound does not reliably exclude type 2 endometrial cancers. Gynecol    Oncol 2006;101(1):120-5.            [ Links ] 9. Haenggi W, Raio L. Ultrasound:    a useful tool?. International Congress Series 2002;1229:163-70.            [ Links ] 10. Gormaz G. Cambios ultrasonográficos    del endometrio durante el ciclo menstrual. Rev Chil Obstet Ginecol    1992;57:257-62.            [ Links ] 11. Smith-Bindman R,    Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, et al. Endovaginal    ultrasound to exclude endometrial cancer and other endometrial abnormalities.    JAMA 1998;280(17):1510-17.            [ Links ] 12. Tabor A, Watt HC, Wald    NJ. Endometrial thickness as a test for endometrial cancer in women with postmenopausal    vaginal bleeding. Obstet Gynecol 2002;99(4):663-70.            [ Links ] 13. Gupta JK, Chien PFW,    Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial thickness for diagnosing    endometrial pathology in women with postmenopausal bleeding: a meta-analysis.    Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.            [ Links ] 14. Timmermans A, Opmeer    B, Khan K, et al. Endometrial thickness measurement for detecting endometrial    cancer in women with postmenopausal bleeding. Obstet Gynecol 2010;116(1):160-7.            [ Links ] 15. Smith-Bindman R,    Weiss E, Feldstein V. How thick is too thick? When endometrial thickness should    prompt biopsy in postmenopausal women without vaginal bleeding. Ultrasound Obstet    Gynecol 2004;24(5):558-65.            [ Links ] 16. Breijer MC, Peeters    JAH, Opmeer BC, Clark TJ, Verheijen RHM, Mol BWJ, et al. Capacity of    endometrial thickness measurement to diagnose endometrial carcinoma in asymptomatic    postmenopausal women: a systematic review and meta-analysis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2012;40(6):621-9.            [ Links ] 17. Socias M, Vargas R,    Costoya A, Monje B, Haye MT. Correlación de la histeroscopia y biopsia    dirigida en el estudio del engrosamiento endometrial patológico por ultrasonido.    Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(2):99-104.            [ Links ] 18. Naftalin J, Nunes N,    Hoo W, Arora R, Jurkovic D. Endometrial cancer and ultrasound: why measuring    endometrial thickness is sometimes not enough. Ultrasound Obstet Gynecol 2012;39(1):106-9.            [ Links ] 19. Inceboz U, Uyar Y, Baytur    Y, Kandiloglu AR. Endometrial fluid in postmenopausal women. Int J Gynaecol    Obstet 2009;107(2):154-5.            [ Links ] 20. Tamoxifen and uterine    cancer. ACOG Commitee Opinion No. 336. American College of Obstetricians and    Gynecologist 2006;107:1475-8.            [ Links ] 21. Bianchi M, Arteaga E,    Villaseca P. Baja incidencia de patología endometrial en mujeres postmenopaúsicas    con sangrado anormal que reciben terapia hormonal de reemplazo. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002;67(2):136-8.            [ Links ]   

Tabla          IV

CAPACIDAD DIAGNÓSTICA          DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS CON SANGRADO UTERINO      ANORMAL: PATOLOGÍA MALIGNA Y PRE MALIGNA

S: sensibilidad. E: Especificidad.          VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo. LR: likelihodd-ratio.     

Entre las posmenopáusicas    sin SUA (asintomáticas), hubo 2 casos de cáncer de endometrio,    con un grosor endometrial promedio de 10 mm (rango: 5 a 14 mm). En las mujeres    postmenopáusicas sin SUA el uso de un valor de corte de 11 mm para el    diagnóstico de cáncer de endometrio, mostró baja sensibilidad    (Tabla V).

    Tabla          V  CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO               

S: sensibilidad. E:          Especificidad. VPP: valor predictivo positivo. VPN: valor predictivo negativo.          LR: likelihodd-ratio.   Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática. DISCUSIÓN En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm. Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8). En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía. El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia. En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación. En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas. Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR. Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA. CONCLUSIÓN Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.   REFERENCIAS 1. Ely JW, Kennedy CM, Clark    EC, Bowdler NC. Abnormal uterine bleeding: a management algorithm. J Am Board    Fam Med 2006;19(6):590-602.            [ Links ] 2. Klarlsson B, Grangerg    S, Wikland M, Ylostalo P, Torvid K, Marsal K, Valentin L. Transvaginal ultrasonography    of the endometrium in women with postmenopausal bleeding--a nordic multicenter    study. Am J Obstet Gynecol 1995;172(5):1488-94.            [ Links ] 3. Arora V, Quinn M a. Endometrial    cancer. Best Pract Res Clinical Obstet Gynaecol 2012;26(3):311-24.            [ Links ] 4. Medina E, Kaempffer AM.    Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas.    Rev Med Chile 2001;129(10):1195-202.            [ Links ] 5. Jemal A, Bray F, Ferlay    J. Global Cancer Statistics 2011;61(2):69-90.            [ Links ] 6. Denschlag D, Ulrich U,    Emons G. The diagnosis and treatment of endometrial cancer: progress and controversies.    Dtsch Ärztebl Int 2010;108(34-35):571-7.            [ Links ] 7. Managment of endometrial    cancer. ACOG practice bulleting number 65. American College of Obstetricians    and Gynecologist. 2005;106:413-25.            [ Links ] 8. Wang J, Wieslander C,    Hansen G, Cass I, Vasilev S, Holschneider CH. Thin endometrial echo complex    on ultrasound does not reliably exclude type 2 endometrial cancers. Gynecol    Oncol 2006;101(1):120-5.            [ Links ] 9. Haenggi W, Raio L. Ultrasound:    a useful tool?. International Congress Series 2002;1229:163-70.            [ Links ] 10. Gormaz G. Cambios ultrasonográficos    del endometrio durante el ciclo menstrual. Rev Chil Obstet Ginecol    1992;57:257-62.            [ Links ] 11. Smith-Bindman R,    Kerlikowske K, Feldstein VA, Subak L, Scheidler J, Segal M, et al. Endovaginal    ultrasound to exclude endometrial cancer and other endometrial abnormalities.    JAMA 1998;280(17):1510-17.            [ Links ] 12. Tabor A, Watt HC, Wald    NJ. Endometrial thickness as a test for endometrial cancer in women with postmenopausal    vaginal bleeding. Obstet Gynecol 2002;99(4):663-70.            [ Links ] 13. Gupta JK, Chien PFW,    Voit D, Clark TJ, Khan KS. Ultrasonographic endometrial thickness for diagnosing    endometrial pathology in women with postmenopausal bleeding: a meta-analysis.    Acta Obstet Gynecol Scand 2002;81(9):799-816.            [ Links ] 14. Timmermans A, Opmeer    B, Khan K, et al. Endometrial thickness measurement for detecting endometrial    cancer in women with postmenopausal bleeding. Obstet Gynecol 2010;116(1):160-7.            [ Links ] 15. Smith-Bindman R,    Weiss E, Feldstein V. How thick is too thick? When endometrial thickness should    prompt biopsy in postmenopausal women without vaginal bleeding. Ultrasound Obstet    Gynecol 2004;24(5):558-65.            [ Links ] 16. Breijer MC, Peeters    JAH, Opmeer BC, Clark TJ, Verheijen RHM, Mol BWJ, et al. Capacity of    endometrial thickness measurement to diagnose endometrial carcinoma in asymptomatic    postmenopausal women: a systematic review and meta-analysis. Ultrasound    Obstet Gynecol 2012;40(6):621-9.            [ Links ] 17. Socias M, Vargas R,    Costoya A, Monje B, Haye MT. Correlación de la histeroscopia y biopsia    dirigida en el estudio del engrosamiento endometrial patológico por ultrasonido.    Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(2):99-104.            [ Links ] 18. Naftalin J, Nunes N,    Hoo W, Arora R, Jurkovic D. Endometrial cancer and ultrasound: why measuring    endometrial thickness is sometimes not enough. Ultrasound Obstet Gynecol 2012;39(1):106-9.            [ Links ] 19. Inceboz U, Uyar Y, Baytur    Y, Kandiloglu AR. Endometrial fluid in postmenopausal women. Int J Gynaecol    Obstet 2009;107(2):154-5.            [ Links ] 20. Tamoxifen and uterine    cancer. ACOG Commitee Opinion No. 336. American College of Obstetricians and    Gynecologist 2006;107:1475-8.            [ Links ] 21. Bianchi M, Arteaga E,    Villaseca P. Baja incidencia de patología endometrial en mujeres postmenopaúsicas    con sangrado anormal que reciben terapia hormonal de reemplazo. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002;67(2):136-8.            [ Links ]   

Tabla          V 

CAPACIDAD DIAGNÓSTICA DEL GROSOR ENDOMETRIAL EN POSMENOPÁUSICAS SIN SANGRADO          UTERINO ANORMAL: CÁNCER DE ENDOMETRIO

Entre las mujeres postmenopáusicas    sometidas a estudio endometrial por colección intracavitaria (n: 11),    el 36% presentó SUA. Hubo 3 casos de cáncer de endometrio en mujeres    con colección intracavitaria, todos se presentaron en postmenopáusicas    con SUA y el grosor endometrial promedio fue de 16 mm (rango:    5 a 40 mm). En postmenopáusicas usuarias de tamoxifeno, hubo sólo    un caso de cáncer de endometrio. La razón para realizar el estudio,    fue la presencia de SUA asociado a un endometrio de 14 mm. En usuarias de THR    hubo sólo 2 casos de cáncer de endometrio, con un grosor endometrial    de 5 y 15 mm; ambas eran usuarias de THR combinada continua, una mujer presentó    SUA, mientras la otra fue asintomática.

DISCUSIÓN

En nuestro estudio, la sensibilidad    para el diagnóstico de cáncer de endometrio en mujeres pos-menopáusicas    con SUA fue de 100% al considerar como punto de corte los 3 mm y de 93% al considerar    como punto de corte los 5 mm. Resultados similares se observan al agrupar la    patología maligna y pre maligna    en posmenopáusicas con SUA. En el grupo de mujeres sin SUA, observamos    una sensibilidad de 50% y una especificidad de 65% para el diagnóstico    de cáncer de endometrio usando como valor de corte los 11 mm.

Actualmente, no existe consenso    sobre cual nivel de corte de grosor endometrial se debe usar en posmenopáusicas    con SUA para determinar la necesidad de estudio histológico y existen    pocos trabajos nacionales que relacionan el grosor endometrial y patología    asociada (17). En mujeres posmenopáusicas con SUA, se ha reportado una    sensibilidad para el diagnóstico de cáncer de endometrio de 96%    tomando como nivel de corte los 5 mm (11) y de 97,9% para un corte de 3 mm (14).    La mayoría de los autores, está de acuerdo con utilizar 4-5    mm como punto de corte (11), sin embargo, existen otros estudios que demuestran    que puede haber cáncer de endometrio    incluso en mujeres con endometrio menor a 3 mm (9,18). En general, dicho fenómeno    se observa en cáncer de endometrio tipo II, que si bien es menos frecuente    (10-15%), da cuenta del 50% de la mortalidad por cáncer de endometrio    (8).

En nuestro estudio, sólo    un caso de cáncer de endometrio se presentó con endometrio menor    a 5 mm (en este caso el grosor endometrial fue de 4 mm). El caso correspondió    a una paciente con cáncer de endometrio poco diferenciado de células    claras, cuyo diagnóstico inicial se realizó mediante la biopsia    de un pólipo endometrial en expulsión y cuya ecografía    antes de la histerectomía mostró un endometrio delgado. Este caso    ilustra el comportamiento de los cánceres de endometrio tipo II. Como    podemos ver en este caso, un endometrio delgado a la ecografía no descarta    la presencia de cáncer de endometrio y creemos que toda mujer postmenopáusica    requiere de un estudio endometrial histológico para determinar la causa    del sangrado, aún con endometrio delgado a la ecografía.

El año 2004 se publicó    un trabajo que propuso que en posmenopáusicas asintomáticas (sin    SUA), un grosor endometrial mayor o igual a 11 mm otorgaría el mismo    riesgo de padecer cáncer de endometrio que en mujeres con SUA y endometrio    mayor o igual a 5 mm (15). En nuestro estudio, al evaluar dicho corte de grosor    endometrial (11 mm) en posmenopáusicas sin SUA, la ecografía no    fue capaz de discriminar entre aquellas con y sin cáncer de endometrio.    Nuestros resultados avalan la recomendación internacional de no realizar    tamizaje ecografico en mujeres posmenopáusicas asintomáticas para    la pesquisa de cáncer de endometrio (16), por su baja incidencia.

En nuestro estudio, 11 mujeres    tenían el diagnóstico de colección intracaviaria en la    ecografía. Tres de ellas (27,2%) presentaron cáncer de endometrio.    Todas presentaron SUA al momento de la evaluación y el grosor endometrial    promedio fue de 16 mm. La presencia de colección intracavitaria por si    sola, no involucra mayor riesgo de cáncer de endometrio, salvo que se    asocie a un endometrio engrosado (19). Nuestros datos apoyan esta conclusión,    ya que las 3 mujeres tenían indicación de biopsia endometrial    dado su sintomatología y la asociación con endometrio engrosado,    independiente si tuvieron o no colección intracavitaria al momento de    la evaluación.

En cuanto al uso de tamoxifeno,    el tamaño muestral no permite obtener conclusiones relevantes. Sin embargo,    cabe destacar que en cuanto al uso de tamoxifeno, el Colegio Americano de Ginecólogos    y Obstetras (ACOG) no recomienda el uso rutinario de biopsia endometrial frente    al hallazgo de endometrio engrosado a la ecografía en una mujer asintomática    (20). Es así, como de las 12 usuarias de tamoxifeno en nuestro estudio,    sólo una de ellas presentó cáncer de endometrio. Esta paciente    presentó endometrio engrosado (14 mm) y SUA, por lo tanto, tenía    indicación de biopsia endometrial independiente si era o no usuaria de    tamoxifeno. Este dato es importante, ya que en usuarias de tamoxifeno, es común    encontrar endometrio engrosado y heterogéneo a la ecografía, pero    dicho hallazgo no se asocia a mayor riesgo de cáncer de endometrio en    mujeres asintomáticas (20). No recomendamos el uso de biopsia endometrial    de rutina en usuarias de tamoxifeno, salvo que sean pacientes sintomáticas.

Entre nuestras mujeres con cáncer    de endometrio, sólo dos eran usuarias de THR. Un grupo de nuestro centro,    publicó la incidencia de patología endometrial en usuarias de    THR, encontrando incidencia baja (1%) de cáncer de endometrio (21). Al    igual que en nuestro estudio, las mujeres eran usuarias de THR combinada; es    esperable que la presencia del progestágeno en la TRH impida el aumento    en el riesgo de cáncer de endometrio en relación a las no usuarias    de THR.

Debemos mencionar, que nuestro    estudio, producto de su diseño, presenta ciertas limitaciones. Tratándose    de un estudio retrospectivo, es habitual la pérdida de información,    especialmente en aquellas mujeres cuyo estudio se realizó de manera ambulatoria.    En este caso, el mal registro hizo que tuviéramos que eliminar una cantidad    considerable de las biopsias endometriales. Al tratarse de un reporte de casos,    el evento de interés (cáncer de endometrio) es maximizado. Suponemos,    que en el estudio se encuentra una mayor incidencia de cáncer de endometrio    entre las posmenopáusicas con SUA, ya que consideramos a aquellas mujeres    que tuvieron biopsia endometrial y no al universo completo de posmenopáusicas    con SUA. Muchas posmenopáusicas con SUA y endometrio menor a 5 mm, no    fueron sometidas a biopsia endometrial y por lo tanto, no fueron incluidas en    nuestro análisis. Además, se incluyeron a aquellas mujeres que    habían sido sometidas a estudio endometrial por diferentes causas, sin    un protocolo definido, es decir, la decisión de realizar el estudio estuvo    basado en el juicio clínico de cada médico. Por lo tanto, los    cálculos de sensibilidad y especificidad que presentamos no son aplicables    a cualquier población de posmenopáusicas con SUA.

CONCLUSIÓN

Ambos valores de corte (3 y 5    mm) en posmenopáusicas con SUA presentan una sensibilidad aceptable,    sin embargo, utilizando el valor de corte de 5 mm, un caso de cáncer    de endometrio no hubiera sido diagnosticado. Recomendamos efectuar una biopsia    endometrial en toda mujer posmenopáusica que presente SUA y endometrio    mayor o igual a 3 mm. En mujeres sin SUA, la ecografía no permite discriminar    entre aquellas que tienen más riesgo de cáncer de endometrio,    por lo tanto, no recomendamos el tamizaje con ecografía transvaginal    de rutina en mujeres postmenopáusicas sin SUA. Recomendamos la biopsia    endometrial en mujeres con colección intracavitaria, solo cuando el endometrio    sea mayor a 3 mm y presenten SUA.