https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400002
HISTERECTOMIA VAGINAL Y CORRECCION DE INCONTINENCIA URINARIA DE ESFUERZO CON TECNICA DE TVT OBTURADOR

INTRODUCCION 

La Incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE) es una patología prevalente    en la mujer, 15 a 30% de ellas la presentan (1). 

Para el tratamiento de IUE se han ideado más de un centenar de técnicas    quirúrgicas, las que han sido agrupadas en: 

- Técnicas de suspensión retropúbica y colposuspensión    de Burch.        -Técnicas de suspensión transvaginal y operación de Pereyra.           - Técnicas de reparación anterior y colporrafia anterior, operación    de Kelly.        - Técnicas de sling sub-uretral.      Todas presentan distintos resultados en seguimientos a corto y largo plazo,    así como diferentes tasas de complicaciones, obteniendo los mejores resultados    con colposuspensión de Burch (2).  En 1996, el ginecólogo sueco Ulf Ulmsten da a conocer a la comunidad    médica una técnica de Sling sub-uretral totalmente distinta de    las anteriores, denominada TVT (tension-free vaginal tape), con 97% de pacientes    curadas y significativamente mejoradas en tres años de seguimiento. Esta    técnica se caracteriza por ser mínimamente invasiva, pudiendo    ser ejecutada con anestesia local, que consiste en la colocación de una    banda de material sintético sin tensión en uretra media, formando    una hamaca y sujeta al diafragma urogenital, requiriendo de control cistoscópico    intraoperatorio para descartar probables lesiones vesicales derivadas del procedimiento.    Se han descrito probables lesiones vesicales derivadas del procedimiento. Se    han descrito como complicaciones, lesiones vasculares, intestinales y vesicales    (3).  A partir de octubre de 2000, en nuestra Unidad se implementa la técnica    de TVT para la corrección de IUE en aquellas pacientes portadoras de    patología benigna uterina incluido Prolapso Genital, experiencia publicada    en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología (4).      El año 2001, Delorme describe una técnica de Sling tipo TVT,    ya que conserva la ubicación de la cinta a nivel de uretra media y la    mantiene sin tensión, conocida como TVT por agujero Obturador (5).      Recientemente, hemos incorporado en nuestro Servicio esta técnica para    el manejo de aquellas pacientes que presentan patología ginecológica    benigna incluido prolapso genital y asociado a IUE, con la finalidad de reducir    el riesgo de complicaciones y evitar la necesidad de efectuar citoscopia como    parte del procedimiento, experiencia que compartimos a continuación.      MATERIAL Y METODO  A partir de abril de 2003 llevamos a cabo un estudio prospectivo protocolizado    con aquellas pacientes sometidas a histerectomía vaginal por patología    uterina benigna incluido el prolapso genital, y que además son portadoras    de Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IUE). En todas se efectuó como    primera intervención la corrección de su patología ginecológica    mediante histerectomía vaginal con o sin plastia y posteriormente, la    solución de la IUE con técnica de TVT a través del agujero    obturador. En aquellas pacientes con prolapso genital, la corrección    de IUE se realizó en el momento de la plastia vaginal anterior.  La evaluación preoperatoria de la IUE se efectuó de acuerdo al    protocolo definido en nuestra Unidad y publicado en nuestro trabajo "Histerectomía    vaginal y corrección de Incontinencia urinaria con TVT (Tension-Free    Vaginal Tape)" (4).      TECNICA QUIRURGICA  Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido.  Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml.  Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad.    RESULTADOS    Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.   La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio.  Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Todas presentan distintos resultados en seguimientos a corto y largo plazo,    así como diferentes tasas de complicaciones, obteniendo los mejores resultados    con colposuspensión de Burch (2). 

En 1996, el ginecólogo sueco Ulf Ulmsten da a conocer a la comunidad    médica una técnica de Sling sub-uretral totalmente distinta de    las anteriores, denominada TVT (tension-free vaginal tape), con 97% de pacientes    curadas y significativamente mejoradas en tres años de seguimiento. Esta    técnica se caracteriza por ser mínimamente invasiva, pudiendo    ser ejecutada con anestesia local, que consiste en la colocación de una    banda de material sintético sin tensión en uretra media, formando    una hamaca y sujeta al diafragma urogenital, requiriendo de control cistoscópico    intraoperatorio para descartar probables lesiones vesicales derivadas del procedimiento.    Se han descrito probables lesiones vesicales derivadas del procedimiento. Se    han descrito como complicaciones, lesiones vasculares, intestinales y vesicales    (3). 

A partir de octubre de 2000, en nuestra Unidad se implementa la técnica    de TVT para la corrección de IUE en aquellas pacientes portadoras de    patología benigna uterina incluido Prolapso Genital, experiencia publicada    en la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología (4).      El año 2001, Delorme describe una técnica de Sling tipo TVT,    ya que conserva la ubicación de la cinta a nivel de uretra media y la    mantiene sin tensión, conocida como TVT por agujero Obturador (5).      Recientemente, hemos incorporado en nuestro Servicio esta técnica para    el manejo de aquellas pacientes que presentan patología ginecológica    benigna incluido prolapso genital y asociado a IUE, con la finalidad de reducir    el riesgo de complicaciones y evitar la necesidad de efectuar citoscopia como    parte del procedimiento, experiencia que compartimos a continuación.      MATERIAL Y METODO  A partir de abril de 2003 llevamos a cabo un estudio prospectivo protocolizado    con aquellas pacientes sometidas a histerectomía vaginal por patología    uterina benigna incluido el prolapso genital, y que además son portadoras    de Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IUE). En todas se efectuó como    primera intervención la corrección de su patología ginecológica    mediante histerectomía vaginal con o sin plastia y posteriormente, la    solución de la IUE con técnica de TVT a través del agujero    obturador. En aquellas pacientes con prolapso genital, la corrección    de IUE se realizó en el momento de la plastia vaginal anterior.  La evaluación preoperatoria de la IUE se efectuó de acuerdo al    protocolo definido en nuestra Unidad y publicado en nuestro trabajo "Histerectomía    vaginal y corrección de Incontinencia urinaria con TVT (Tension-Free    Vaginal Tape)" (4).      TECNICA QUIRURGICA  Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido.  Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml.  Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad.    RESULTADOS    Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.   La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio.  Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

El año 2001, Delorme describe una técnica de Sling tipo TVT,    ya que conserva la ubicación de la cinta a nivel de uretra media y la    mantiene sin tensión, conocida como TVT por agujero Obturador (5).      Recientemente, hemos incorporado en nuestro Servicio esta técnica para    el manejo de aquellas pacientes que presentan patología ginecológica    benigna incluido prolapso genital y asociado a IUE, con la finalidad de reducir    el riesgo de complicaciones y evitar la necesidad de efectuar citoscopia como    parte del procedimiento, experiencia que compartimos a continuación.      MATERIAL Y METODO  A partir de abril de 2003 llevamos a cabo un estudio prospectivo protocolizado    con aquellas pacientes sometidas a histerectomía vaginal por patología    uterina benigna incluido el prolapso genital, y que además son portadoras    de Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IUE). En todas se efectuó como    primera intervención la corrección de su patología ginecológica    mediante histerectomía vaginal con o sin plastia y posteriormente, la    solución de la IUE con técnica de TVT a través del agujero    obturador. En aquellas pacientes con prolapso genital, la corrección    de IUE se realizó en el momento de la plastia vaginal anterior.  La evaluación preoperatoria de la IUE se efectuó de acuerdo al    protocolo definido en nuestra Unidad y publicado en nuestro trabajo "Histerectomía    vaginal y corrección de Incontinencia urinaria con TVT (Tension-Free    Vaginal Tape)" (4).      TECNICA QUIRURGICA  Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido.  Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml.  Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad.    RESULTADOS    Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.   La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio.  Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Recientemente, hemos incorporado en nuestro Servicio esta técnica para    el manejo de aquellas pacientes que presentan patología ginecológica    benigna incluido prolapso genital y asociado a IUE, con la finalidad de reducir    el riesgo de complicaciones y evitar la necesidad de efectuar citoscopia como    parte del procedimiento, experiencia que compartimos a continuación.      MATERIAL Y METODO  A partir de abril de 2003 llevamos a cabo un estudio prospectivo protocolizado    con aquellas pacientes sometidas a histerectomía vaginal por patología    uterina benigna incluido el prolapso genital, y que además son portadoras    de Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IUE). En todas se efectuó como    primera intervención la corrección de su patología ginecológica    mediante histerectomía vaginal con o sin plastia y posteriormente, la    solución de la IUE con técnica de TVT a través del agujero    obturador. En aquellas pacientes con prolapso genital, la corrección    de IUE se realizó en el momento de la plastia vaginal anterior.  La evaluación preoperatoria de la IUE se efectuó de acuerdo al    protocolo definido en nuestra Unidad y publicado en nuestro trabajo "Histerectomía    vaginal y corrección de Incontinencia urinaria con TVT (Tension-Free    Vaginal Tape)" (4).      TECNICA QUIRURGICA  Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido.  Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml.  Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad.    RESULTADOS    Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.   La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio.  Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

MATERIAL Y METODO 

A partir de abril de 2003 llevamos a cabo un estudio prospectivo protocolizado    con aquellas pacientes sometidas a histerectomía vaginal por patología    uterina benigna incluido el prolapso genital, y que además son portadoras    de Incontinencia Urinaria de Esfuerzo (IUE). En todas se efectuó como    primera intervención la corrección de su patología ginecológica    mediante histerectomía vaginal con o sin plastia y posteriormente, la    solución de la IUE con técnica de TVT a través del agujero    obturador. En aquellas pacientes con prolapso genital, la corrección    de IUE se realizó en el momento de la plastia vaginal anterior. 

La evaluación preoperatoria de la IUE se efectuó de acuerdo al    protocolo definido en nuestra Unidad y publicado en nuestro trabajo "Histerectomía    vaginal y corrección de Incontinencia urinaria con TVT (Tension-Free    Vaginal Tape)" (4).      TECNICA QUIRURGICA  Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido.  Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml.  Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad.    RESULTADOS    Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.   La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio.  Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

TECNICA QUIRURGICA 

Previa aseptización vaginal y realizada la histerectomía vaginal,    se efectúa incisión sagital de 2 cm en la pared vaginal anterior,    1 cm por debajo del meato uretral. Se diseca el espacio parauretral bilateral    hasta llegar a la rama isquiopubiana de cada lado. Posteriormente se realiza    una incisión de 2 mm en el punto de unión de una línea    que pasa por el clítoris y el pliegue del muslo. Luego, y con aparato    ad-hoc, se perfora el agujero obturador en su parte inferior a nivel de la rama    isquiopubiana emergiendo con el trocar por el espacio parauretral de cada lado,    para luego transferir la cinta de prolene desde la zona media uretral hacia    el agujero obturador. Las dimensiones de la cinta de prolene son similares a    las utilizadas en la técnica tipo TVT descrita por Ulmsten. Finalmente    la cinta es ajustada dejándola sin tensión y se sutura la pared    vaginal con catgut simple a punto corrido. 

Se dejó taponamiento vaginal de gasas con Povidona. Todas las pacientes    recibieron profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g endovenoso al inicio    de la cirugía, dosis que se repite si la cirugía se prolonga más    de dos horas. Se mantuvo Sonda Foley por 24 horas, luego de lo cual se retira,    practicando cateterismo vesical postmiccional y/o cada seis horas hasta obtener    dos residuos inferiores a 100 ml. 

Todas las cirugías fueron realizadas por el equipo de ginecólogos    de la Unidad. 

 

RESULTADOS 

 

Se enrolaron 16 pacientes para este estudio prospectivo protocolizado, cuya    edad fluctuó entre los 40 y 66 años con un promedio de 49 años.  

La mayor de las pacientes fueron multíparas destacando solo una paciente    nuligesta y otra nulípara vaginal en este grupo de estudio. 

Con respecto a la caracterización de la incontinencia Urinaria, en 9    pacientes se consideró de esfuerzo pura y en las 7 restantes había    componente de urgencia. En 5 mujeres de nuestro grupo se efectuó estudio    urodinámico, donde se informó de la prueba clínica de TVT.      La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos.  En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa).  En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

La patología uterina benigna más frecuente fue miomatosis y adenomiosis    en 10 casos. El prolapso estuvo presente en los otros 5 casos. 

En relación a la cirugía efectuada: en la totalidad de las pacientes    se practicó histerectomía vaginal, agregando plastia anterior    y/o posterior según necesidad de la paciente. Solo efectuamos corrección    de IUE en forma aislada a una paciente (histerectomizada previa). 

En todas estas mujeres, efectuamos corrección de IUE mediante la aplicación    de una banda libre de tensión a través del agujero obturador.      El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión.  La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural).  El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante.  Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía.  Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control.  DISCUSION  Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

El tiempo operatorio promedio fue de 12 minutos para la colocación de    la banda sin tensión. 

La anestesia utilizada para realizar esta cirugía fue de tipo regional    espinal o combinada (espinal/peridural). 

El promedio de días de estada fue 2,4 con un rango de 2 a 4. Excepto    una paciente que permaneció 7 días hospitalizada por requerir    de tratamiento anticoagulante. 

Con relación al grado de mejoría inmediata, 15 pacientes refieren    curación completa y una parcial. Todas relatan sentirse conformes con    los resultados obtenidos con la cirugía. 

Solo reportamos como complicación la exposición parcial de la    malla de prolene en vagina, en una paciente al mes de control. 

DISCUSION 

Se han ideado muchas técnicas para corregir IUE, siendo la Colposuspensión    de Burch la técnica que demuestra mejores resultados en seguimiento a    largo plazo y con la que se compara cualquier nuevo tipo de cirugía propuesta    para corrección de IUE (2, 6, 7).    En 1996, Ulmsten propuso el Tension-free Vaginal Tape (TVT), técnica    que ha ido ganando adeptos por sus buenos resultados, su bajo índice    de complicaciones y su relativa facilidad de ejecución. Sus resultados    en corrección de IUE con seguimiento a tres años logran cifras    de curación y significativa mejoría de 97% (3).      Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Por otro lado, Colombo indica que para aquella paciente portadora de prolapso    genital asociado a IUE, la cirugía reparadora efectuada por una sola    vía no es capaz de recuperar a la paciente de ambas patologías    en el largo plazo, reportando en su trabajo, que mujeres operadas por vía    abdominal (Burch, histerectomía abdominal, reparación posterior)    recidivan del prolapso genital en un 50% y cuando su patología se resuelve    por vía vaginal es la IUE la que reaparece en un 68% de los casos (8).      Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades.  No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Para nuestro Servicio, donde la patología ginecológica benigna    incluido el prolapso genital es resuelta en un 80% por vía vaginal (9),    incorporar una técnica quirúrgica como TVT, que ofrece tan buenos    resultados como la colposuspensión de Burch, pero que en su ejecución    utiliza solo la vía vaginal nos parece muy favorable. Posteriormente    y con la técnica de TVT en desarrollo aparece publicada el año    2001 ésta modificación propuesta por Delorme de transferir la    cinta de prolene a través del agujero obturador (5),    minimizando los riesgos y prácticamente eliminando la posibilidad de    lesión vesical, única complicación que hemos presentado    durante la ejecución de esta técnica. Además, elimina la    posibilidad de lesiones vasculares (vasos ilíacos externos) e intestinales,    también descritos con la técnica de TVT. Otro de los aspectos    a destacar en la aplicación de este procedimiento es la prescindencia    de control cistoscopio intraoperatorio disminuyendo con esto el tiempo operatorio    y haciéndola fácil de implementar en otras unidades. 

No nos hemos referido a los resultados de continencia de las pacientes porque    el tiempo de seguimiento no lo permite, solo disponemos de lo presentado por    Delorme que muestra cifras de corrección de IUE altamente satisfactorias.      En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo.  BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

En nuestro servicio, el tiempo de seguimiento es breve como para compararlos    con estos estudios, por lo cual deberemos evaluar los resultados a más    largo plazo. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher C:    A comparison of the objetivo and subjetive outcomes of colposuspension for stress    incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.         [ Links ]2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

2. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H, Luber    K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel summary    report on surgical management of female stress urinary incontinence. J Urol    1997; 158: 875-80.         [ Links ]3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

3. Ulmsten U, Johnson P, Rezapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.         [ Links ]4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

4. Parada R, Bravo E, Franck C, Parry S, Bennett C, Jara D,    Daviu A: Histerectomía vaginal y corrección de incontinencia urinaria    con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(2): 94-9.         [ Links ]5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

5. Delorme E: La bandelette trans-obturatrice: un procede mini-nvasif    pour traiter 1 incontinence urinaire d'effort de la femme. Progres Urologie    2001; 11: 1306-13.         [ Links ]6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

6. Rammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93(1).         [ Links ]7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

7. Bent AE, McLennann MT: Obstetric and Gynecology    Clinics of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence.            [ Links ]8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

8. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Millán R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.         [ Links ]9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

9. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.         [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

DISCUSION 

Dr. E. Guzmán: Comenta sobre la escuela en cirugía vaginal    del autor y se refiere a las complicaciones esperables durante la curva de aprendizaje.       Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta.  Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio.  Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Dra. Aliaga: Se refiere al concepto de curación de la incontinencia    urinaria de esfuerzo y pregunta sobre el método de ajuste en la tensión    de la cinta. 

Dr. Villagrán: Pregunta sobre la necesidad del uso del cistoscopio    y la ocurrencia de lesión de nervio. 

Dr. Silva: Hace alusión a la tradición vaginalista del    Hospital San Juan de Dios y actualmente, al uso de la técnica de TVT;    informa de 130 pacientes operadas hasta la fecha, con sólo 3 lesiones    vesicales. Además, tienen una serie con la técnica TVT obturador    y recalca que el riesgo de lesión vesical se aleja, con un tiempo corto    operatorio y permanencia de sonda vesical en la tarde para proceder al alta    al día siguiente. Destaca que se han adaptado las agujas de Deschaps    que son casi romas en la punta de uso para mano derecha e izquierda. Reservan    el uso del cistoscopio para aquellas pacientes que se operan por una IUE recidivada.      Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes.  Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica.  La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Dra. Aliaga: Se refiere a la necesidad de contar con la aprobación    de estas nuevas técnicas por el Comité de Etica y del consentimiento    informado por parte de las pacientes. 

Dr. Bravo: Responde que la vía vaginal es una excelente vía    de solución de la patología ginecológica y la tendencia    ha ido cambiando, prefiriendo la histerectomía vaginal a la histerectomía    abdominal, tanto en portadoras de prolapso como sin él. Concuerda que    la evaluación debe ser a largo plazo, pero que existe una necesidad de    comunicar los resultados preliminares con esta técnica. 

La cistoscopia no es necesaria ni existen descritas lesiones de nervio o vasos    y se complace de compartir la experiencia con el equipo del San Juan de Dios.      Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado.  Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Se está implementando el Comité de Etica y el consentimiento    informado. 

Dr. Bennet: Comenta que el gran problema es medir la adecuada tensión    de la cinta. Es importante evitar la sobrecorrección para no someter    a las pacientes a cateterismos intermitentes y agrega que el tratamiento con    antibióticos debe ser más prolongado, en estos casos, para evitar    la infección y la erosión de la cinta, con el consiguiente fracaso    de la cirugía.       *Trabajo leído en la sesión del 5 de agosto  de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  