https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300008
ATENCIÓN HUMANIZADA DEL PARTO DE ADOLESCENTES: ¿NORMA, DESEO O REALIDAD?

REV CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(3): 185          - 191

TRABAJOS ORIGINALES

 

ATENCIÓN HUMANIZADA DEL PARTO DE ADOLESCENTES:          ¿NORMA, DESEO O REALIDAD?

 

Álida Andrade Sampaio1,          Ângela Regina de Vasconcelos Silva1, Escolástica Rejane Ferreira          Moura, PhD2.

1 Enfermera, Universidad de          Fortaleza, Brasil.      2 Enfermera, Universidad Federal de Ceará, Brasil.

  RESUMEN Estudio exploratorio descriptivo que tuvo          por objetivo analizar la atención al parto bajo la mirada de embarazadas          adolescentes, en la perspectiva de la humanización. Se realizó en un hospital          del distrito de Fortaleza-CE, en el período de marzo/abril de 2003 por          medio de encuesta semiestructurada aplicada a 30 adolescentes. Algunos          aspectos de la dinámica de los servicios fueron observados e informaciones          juzgadas importantes fueron registradas en un diario de campo. La mayoría          de las embarazadas desconoce y/o confunde la categoría de los profesionales          que la asiste, aspecto negativo para la verdadera representación social          en cuanto a la identidad profesional de los mismos. Necesidades en el          campo del apoyo emocional y de recibir informaciones fueron destacadas          por las deponentes y las prácticas que son útiles y que deben ser enfatizadas          en la atención del parto (categoría A de la Organización Mundial de Sanidad          - OMS) aparecieron de manera no-sistemática e implementadas a veces. PALABRAS CLAVE: Humanización del          parto, adolescencia, enfermería, Brasil SUMMARY Exploratory descriptive study that had          by objective to analyze the attention to childbirth under the glance of          pregnant adolescents, in the perspective of humanization. It was made          in a hospital of the district of Fortaleza-CE, in a period of time between          March/April of 2003 by interviews semi-structured applied to 30 adolescents.          Some aspects of the services' dynamics were observed and informations          judged as important were registered in a daily field. Most of the pregnant          women does not know and/or confuses the category of the professionals          that take care of them, negative aspect for the true social representation          as well as their professional identity. Necessities in field related to          emotional support and to receive informations were outstanding by the          deponents and the practices that are useful and must be encouraged by          occasion of the attention to the childbirth (category A of the World-wide          Organization of Health - WHO) appeared as the not-systematic way and implemented          sometimes. KEY WORD: Humanization of the childbirth,          adolescence, nursing, Brazil   INTRODUCCIÓN La atención a la salud materno-infantil          ha provocado cambios significativos en el perfil de morbilidad y mortalidad          materna en Brasil y, particularmente, en el Estado de Ceará (región del          nordeste de Brasil), especialmente en las dos últimas décadas, teniendo          en cuenta la reducción de la tasa de mortalidad infantil (TMI) y de las          causas de mortalidad materna (CMM). Pero, persisten dificultades relacionadas          con la calidad de la atención prenatal y del parto. En Ceará, en 1987,          la TMI era superior a 100 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos          vivos; llegándose a registrar más de 6.000 muertes infantiles en un año.          Al final del año 2002, la Secretaría Estadual de Sanidad registró tasa          de 25 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos vivos, representando          una reducción del 70%. Con relación a las causas de mortalidad materna          (CMM), en 1995 se registraron 92 muertes maternas por 100.000 nacidos          vivos, reducción equivalente al 85,9% para el año 2002 (1). En este contexto, la Enfermería desarrolla          una actuación específica y fundamental en la imple-mentación de acciones          para la salud de la mujer, con énfasis en la atención de la gestación,          parto y puerperio. Los desafíos enfrentados están relacionados con la          calidad y con la humanización del cuidado prestado. En lo que respecta          a los recursos humanos, la principal preocupación ha sido con el sentido          de ofrecer cursos y oportunidades para una educación continuada, pero,          sin embargo, el enfoque es dado principalmente al conocimiento y menos          de las habilidades, con prácticamente omisión del componente de la actitud          y de la ética. En la humanización, el foco ha sido la atención acogedora          y segura al paciente, respetando sus derechos, elecciones e individualidad. Se puede constatar que el proceso natural          y fisiológico del parto en el país viene siendo, en general, inhibido.          La embarazada pierde su autonomía, siendo sometida a la conveniencia de          los profesionales de la salud y de los hospitales, ocasionando un elevado          índice de partos por cesárea o inducidos. Por ello, Brasil se destaca,          desde hace 30 años, como uno de los campeones en cesáreas, superado sólo          por Chile y algunos pocos países asiáticos, cuando los estudios epidemiológicos          han demostrado que la cesárea aumenta el riesgo de muerte materna y neonatal          entre tres a siete veces comparados con el parto vaginal (2). Frederick Leboyer, obstetra francés, considerado          el precursor de la humanización, en su libro "Por un nacimiento sin          violencia", ya llamaba la atención de la sociedad para la forma como          "los seres humanos eran traídos al mundo", cuestionando la práctica          de atención del parto (3). En Brasil, los primeros en trabajar en pro          de la humanización del parto y nacimiento fue el Profesor Galba de Araújo,          en Fortaleza, y el Dr. Moisés Paciornick, en Curitiba (4). A partir del          año 2000, se percibe la humanización del parto como una necesidad que          genera un movimiento de ámbito nacional, el Programa de Humanización en          el Prenatal y Nacimiento (PHPN), proyectado por el Ministerio de Sanidad,          con el compromiso de despertar en los profesionales de salud, una visión          favorable al respecto a la naturaleza y fisiología del parto y nacimiento          (2). La atención humanizada al parto posibilita, a las embarazadas, disfrutar          de recursos para tornar el proceso de alumbramiento más participativo,          agradable y seguro. Son medidas simples que viabilizan una calidad diferenciada          en la atención prestada por los profesionales de sanidad del centro obstétrico. Las tasas de embarazo en la adolescencia          varían mucho de servicio en servicio, pero se estima que en torno al 20-25%          del total de embarazadas son adolescentes, sugiriendo que, de cada cinco          embarazadas, una sea de este grupo de edad (5). Un estudio realizado por          Moura (6) constató en una Regional de Sanidad de Ceará que el 23,4% de          las embarazadas catastradas en el sistema de sanidad tenían menos de 20          años, con pequeña variación entre los ocho municipios que componen la          región, a excepción del municipio de Mulungu, en el cual el 59,3% de las          embarazadas eran adolescentes. Por lo tanto, la demanda de embarazadas          adolescentes en las maternidades es significativa y constituye un grupo          poblacional con características orgánicas, funcionales, sociales y emocionales          que exigen un cuidado diferenciado por parte del equipo que pone atención          al parto. La adolescente embarazada vive dos roles a la vez: la construcción          de una nueva imagen corporal, proveniente de los cambios físicos y psicológicos          propios de la pubertad y el proceso de adaptación al ciclo embarazo-puerperio,          que también implica una serie de cambios a nivel corporal, fisiológico,          afectivo y relacional (7). La experiencia que la adolescente vive, en          busca de su identidad personal hace que el ejercicio de la maternidad,          puede significar tanto un proceso de desarrollo e integración de su identidad          de mujer, reafirmando vivencias anteriores e identificando nuevas alternativas          para sí, o, al contrario, puede permanecer en patrones infantiles de relaciones          y de comportamientos. Considerando la relevancia de la atención          de enfermería al parto humanizado y su importancia para las madres y recién-nacidos,          se decidió realizar este estudio, el cual tiene por objetivo analizar          la atención al parto recibida por adolescentes, en la perspectiva de la          humanización. Se resalta que la Organización Mundial de la Salud (OMS)          clasifica las prácticas comunes en la conducción del parto normal en cuatro          categorías, dependiendo de su utilidad y eficacia. La categoría "A"          envuelve prácticas que son útiles y benéficas para el trabajo de parto          y parto, favoreciendo, tanto a la embarazada como al bebé, y por ello,          deben ser estimuladas (8). Entre esas prácticas el estudio buscó analizar          las siguientes: ofrecer a la mujer el máximo de informaciones y explicaciones;          libertad de posición y movimiento durante el trabajo de parto; técnicas          no-invasivas y no-farmacológicas de alivio del dolor durante el trabajo          de parto, como masaje y técnicas de relajación; y contacto precoz piel          a piel entre madre y bebé y el apoyo al inicio del amamantamiento materno          en la primera hora del posparto. MATERIAL Y MÉTODO Estudio de tipo exploratorio-descriptivo,          cuya conjetura básica fue describir los significados atribuidos por las          adolescentes al analizar la atención recibida al momento del parto, delineada          por patrones de humanización preconizados por la Organización Mundial          de la Salud (OMS) y adoptados por el Ministerio de Sanidad de Brasil.          El carácter descriptivo de una encuesta es atribuido al contacto del pesquisidor          con los sujetos investigados, permitiendo el conocimiento de las características          del grupo, problemas y valores; en cuanto al carácter exploratorio, el          propio autor atribuye la posibilidad de levantar los conocimientos existentes          acerca de la temática estudiada para el encadenamiento con nuevas variables          (9). La encuesta fue realizada en el Hospital          del Distrito Gonzaga Mota, ubicado en área metropolitana de Fortaleza          - Messejana, en el período marzo-abril de 2003. Es una unidad de sanidad          de referencia secundaria para la atención obstétrica y neonatal que atiende          embarazadas de alto riesgo, realizando cerca de 470 partos mensuales.          Vale destacar que esta unidad participó del Proyecto Luz, una iniciativa          de la SESA-CE en convenio con la Agencia de Cooperación Internacional          de Japón (JICA), teniendo como meta la humanización de la atención del          parto y nacimiento. El sector obstétrico dispone de 10 camas para preparto          y parto (PP), unificados. Son camas que fueron adquiridas por el Proyecto          Luz y que ofrecen múltiplas posibilidades de cambio de posición, transformándose,          inclusive, en silla, permitiendo a la embarazada elegir la posición más          conveniente para parir (recostada, en cuclillas y otras). La cama PP es          más ancha que en lo normal y posee colchón de mayor densidad para garantizar          más confort a la mujer (9). Otros recursos son usados para reducir          la incomodidad de la embarazada y favorecer la evolución del trabajo de          parto, como el apoyo en pelotas y caballitos y baño con agua tibia. El          ambiente es decorado, con color verde, rompiendo la rigidez del ambiente          hospitalario. Los datos fueron obtenidos a través de          una encuesta semi-estructurada realizada junto a 30 embarazadas adolescentes,          cuyos partos ocurrieron en el respectivo hospital. Algunos aspectos de          la dinámica de los servicios fueron observados e informaciones importantes          fueron registradas en un diario de campo. La elección de las participantes          del estudio fue aleatoria y de acuerdo con su aceptación voluntaria para          participar. Explicaciones acerca del trabajo, incluyendo los objetivos          y el método de encuesta, fueron dadas a los sujetos, así como también          la garantía del sigilo y la posibilidad de salir de la encuesta si fuera          conveniente. La participación fue oficializada por la firma del término          de consentimiento, de conformidad con la Resolución 196/96 del Consejo          Nacional de Sanidad en encuestas sobre seres humanos (10). Las embarazadas          fueron identificadas por las iniciales de sus nombres. Después de la recolección de datos, se          inició la organización de estos, a través de lecturas sucesivas, percepción          de las convergencias y categorización, teniéndose en cuenta las prácticas          que son útiles y que deben ser enfatizadas durante el parto, seleccionadas          entre las que componen la Categoría "A" de la OMS y descritas          en la introducción del estudio. Además, los resultados presentan la caracterización          de las participantes de la encuesta y la dificultad de identificación          que éstas tienen con relación a la categoría profesional de las que las          atienden. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Características de las adolescentes          participantes del estudio. Entre las 30 adolescentes puérperas que          participaron de la encuesta, 10 (33,3%) tenían edad entre 15 y 16 años,          y 20 (76,7%) entre 17 y 19 años. Se pudo identificar un universo significativo          de embarazos en el inicio de la adolescencia (entre 15 y 16 años), período          en que el embarazo se torna más preocupante comparado con la adolescencia          más tardía, arriba de 17 años. En cuanto a la escolaridad, 16 (53,3%)          tenían la enseñanza fundamental incompleta (1er grado) y 4 (13,3%) completa;          8 (26,7%) estaban cursando enseñanza media (2S grado), y 2          (6,7%) la habían concluido. Se percibe que la escolaridad de la mayoría          de estas adolescentes sufrió algún tipo de interrupción a lo largo de          los años, una vez que, a los 14 años se espera que hayan concluido la          enseñanza fundamental; y a los 17 la enseñanza media. El abandono y la          evasión escolar es un problema identificado en el escenario educacional          del país, el cual se está enfrentando, aunque tímidamente, por medio del          incentivo financiero a las familias que mantienen sus hijos en la escuela,          así como también invirtiendo en la red de enseñanza y calificación de          profesores, de modo de tornarla más atractiva y útil para sus alumnos.          Lo poco atractivo de las escuelas y la baja expectativa con relación a          los proyectos de vida que algunos adolescentes visualizan para sí, contribuyen,          asimismo, para esa quiebra en la secuencia escolar. La frecuencia de adolescentes que vivían          en unión consensual con el compañero fue 19 (63,3%); casadas 5 (16,7%)          y solteras 6 (20%). Se afirma que la situación conyugal insegura e inestable          es condición desfavorable al embarazo, siendo apuntada como uno de los          factores de riesgo obstétrico (11). De lo expuesto, se analiza que estar          en unión consensual, casada o soltera, no significa estabilidad, seguridad,          satisfacción o relación compartida, lo que hace sugerir que estudios de          esta naturaleza estén vueltos para os los aspectos más subjetivos de la          relación conyugal de las adolescentes, en el sentido de obtener datos          más relevantes al debate. Con relación a la ocupación, 21 (70%) de          las embarazadas se presentaron como domésticas, 6 (20%) como estudiantes          y 3 (10%) sin ocupación. Estudios apuntan a que la maternidad en la adolescencia          interfiere en el proceso de escolarización de las mujeres, notoriamente          en aquellas que pertenecen a las clases sociales más bajas, una vez que          los cuidados con el niño y la necesidad de buscar trabajo para contribuir          con la renta familiar pasan a ser necesidades más emergentes (12). Con          bajo nivel de escolaridad, tendrán dificultades para conseguir una inserción          en el mercado de trabajo. Por otro lado, la escolaridad de la embarazada          es un factor que merece atención en el campo de la maternidad, pues provee          subsidios importantes para que las orientaciones suministradas durante          el prenatal, parto y puerperio sean adecuadamente incorporadas y puestas          en práctica en el cotidiano. De las entrevistadas 23 (76,7%) eran primíparas          y 7 (23,3%) estaban en el segundo embarazo. En cuanto a la religión, predominó la católica,          con 21 (70%) de la muestra, sin religión 5 (16,7%) y 4 (13,3%) que afirmaron          ser protestantes. La religiosidad es un aspecto fundamental a ser trabajado          con las adolescentes. Identificar la religión del individuo es muy poco          en detrimento a identificar como el propio individuo participa de la religión,          cuál(es) grupo(s) frecuenta. Geraldo Majela Agnelo (13) afirma que los          jóvenes tienen un contenido religioso que excede todo lo que almacena          la humanidad y con ansias por un mundo fraterno y justo. Conocimiento de las adolescentes sobre          la categoría profesional que la atendió en el parto. Cuando eran indagadas          sobre la categoría del profesional que la atendió en el parto, la mayoría          22 (73,3%) informó haber sido el médico y la enfermera; 3 (10%) se refirieron          a la enfermera; 2 (6,7%) al médico; 2 (6,7%) al médico juntamente con          la auxiliar de enfermería y 1 (3,3%) citó el académico. En el transcurso          de las entrevistas llamó la atención el elevado contingente de embarazadas          que afirmaron ausencia de presentación por parte de las enfermeras, o          sea, 20 (66,7%). Ante el conocimiento empírico de que los pacientes, en          general, no distinguen la categoría del profesional que le está prestando          el cuidado, se constató que enfermeras son confundidas con médicas y con          auxiliares de enfermería, lo que merece ser tomado por el enfermero como          una actividad a ser introducida. Estudio tipo sondeo con 28 sujetos participantes          de un proyecto de extensión universitaria identificó como principal respuesta          sobre "quién es la enfermera" - la auxiliar del médico, resultado          indeseable (14). Otro estudio realizado en el contexto de          la atención primaria de un área rural de Ceará constató en el universo          de 120 usuarios que 115 (95,8%) supieron reconocer la enfermera del equipo          del PSF y sólo 5 (4,2%) la confundió con la auxiliar de enfermería. Este          resultado es importante para la categoría de los enfermeros, una vez que          la representación social sobre el enfermero siempre fue permeable de equívocos          en cuanto a la identidad profesional. Este resultado fue atribuido a la          postura adoptada por la enfermera del área: se presenta por ocasión de          sus actividades y aprovecha todas las oportunidades de contacto con los          usuarios para explicar sobre "quién es el enfermero", utilizando          la misma identificación en la placa de señalización del consultorio, en          su vestuario (capote que usa durante la atención), en carteles para divulgación          de actividades, así como también refuerza, junto al equipo de sanidad,          la importancia de la construcción de una representación social verdadera          por parte de la comunidad, en cuanto a la profesión del enfermero. Por          lo tanto, esta postura sencilla, verdadera, y comprometida, a lo largo          de los cinco años de actuación de la enfermera del área en estudio, hizo          la diferencia (15). Ofrecer a la mujer el máximo de informaciones          y explicaciones. Sólo 12 (40%) de las encuestas explicaban a la embarazada          los procedimientos a ser realizados, con todo, todas explicaban lo que          habían encontrado, después de su realización. El consentimiento de la          usuaria sobre los procedimientos, técnicas y cuidados a que va a ser sometida          es un derecho, así como un principio ético y moral a ser seguido por los          profesionales y que, por lo tanto, debe estar presente en la propuesta          de humanización de la atención. Esa ausencia de comunicación e interacción          positiva puede ser perjudicial a las madres, tornándolas ansiosas y tensas,          pues afecta lazos de afectividad y confianza entre enfermera y embarazada,          comprometiendo la meta de informar, esclarecer y encorajar a la mujer,          envolviéndola en las decisiones e iniciativas en el acto del parto. Otro          aspecto a ese respecto, es que, dar la información es esencial para el          auto-cuidado de la embarazada y el cuidado del concepto y niño, correspondiendo          al enfermero comunicarse efectivamente con la embarazada en todos los          momentos de contacto y prestación de cuidados (16). Libertad de posición y movimiento durante          el trabajo departo. De acuerdo con Balaskas (17), las evidencias enseñan          las ventajas del parto fisiológico, en la posición vertical o en cuclillas.          El autor afirma que la superficie del área del canal de parto puede aumentar          en hasta el 30% cuando la mujer pasa de la posición acostada para la posición          en cuclillas. En la posición supina, el peso del útero grávido reduce          el flujo sanguíneo placentario por la compresión de la arteria aorta descendente          y de la vena cava inferior. Estudios recientes también comprobaron ventajas          que una embarazada tiene cuando camina, o hace variaciones de la posición          erecta, durante el trabajo de parto, en detrimento de aquellas que se          mantienen en el lecho. En este contexto, el estudio constató que 19 (63,3%)          de las embarazadas adoptaron la posición horizontal durante el parto,          seguido de 10 (33,3%) que parieron en la posición semi-cuclillas (en la          cama) y sólo una (3,3%) adoptó la posición lateral. Técnicas no invasivas y no farmacológicas          de alivio de los dolores del trabajo de parto. Uno de los elementos          considerado relevante en el cuidar humanizado de las embarazadas es la          utilización de métodos no-invasivos y no-farmacológicos de alivio de los          dolores del parto. De las embarazadas entrevistadas, 19 (63,3%) afirmaron          haber recibido del equipo de enfermería, algún recurso para minimizar          los dolores del parto. Los más usados fueron el baño con agua tibia, masajes          y el caballito o balancito que consiste en estimular la embarazada a mover          las caderas de un lado para el otro de forma circular para facilitar el          encaje y rotación del feto en la pelvis, disminuyendo la duración del          parto. Son técnicas que estimulan el aumento del flujo sanguíneo, mejorando          la circulación cutánea y de los tejidos y removiendo los productos del          cansancio. Sin embargo, 11 (36,7%) de las embarazadas no recibieron cualquier          medio de alivio para minimizar sus dolores; una paciente informó haberse          negado a recibir cualquier método de alivio y otra resaltó que no hubo          tiempo para realizarlo, pues llegó al servicio en expulsivo. De cualquier forma, medidas alternativas          para minimizar los dolores del parto no están siendo implementadas sistemáticamente          en todas las embarazadas, ni todos los profesionales de sanidad los tienen          adoptado como rutina en el trabajo de parto. Los testimonios, a seguir,          confirman estas observaciones: "Hubo una hora en que la enfermera          hizo masaje, me puso a bañarme y se quedaba conmigo, a mi lado. Yo andaba          siempre que podía" (J.I.O.B.). "Primeramente, la enfermera me          puso en el caballito, después fui a la pelota, entonces en el caballito          ella hizo masaje. ¡Ah! También me bañé en agua tibia, y eso disminuye          más los dolores" (A.M.P.D.N.). "No, pues yo no quise. Ellas          hasta dijeron para que yo me quedara en la pelota; quisieron hacer masajes,          pero yo no quise; sólo quería caminar; no conseguía parar de caminar"          (R.P.S.). "No, pues cuando yo llegué, ella ya estaba naciendo"          (I.F. A.). Estímulo al primer contacto físico entre          madre y bebé y al amamantamiento posparto. De acuerdo con el Ministerio          de Salud, los principales objetivos de la atención inmediata del recién          nacido son proporcionar condiciones óptimas que permitan ayudarlos en          su adaptación a la vida extra-uterina y estar preparado para intervenir          en aquellos casos que presenten condiciones patológicas que pongan en          riesgo su vida. Para la atención del recién nacido normal, nada más debe          secarse, calentar, evaluar y entregar a la madre para un contacto íntimo          y precoz. Todos los procedimientos habituales como pesar, aplicar vitamina          K y otros deben ser realizados después del contacto de la madre (2). De          las entrevistadas, 27 (90%) tuvieron contacto precoz con sus recién nacidos.          Ello es bastante positivo para ambos, pues, de acuerdo con la OMS (1996),          el contacto piel a piel precoz entre la madre y el bebé es muy importante          psicológicamente, pues estimula madre y bebé a conocerse, iniciando el          eslabón afectivo. Las madres que no se quedaron con el bebé, fue debido          a alguna intercurrencia. Sólo 10 (33,3%) de las adolescentes fueron estimuladas          a iniciar el amamantamiento aún en la sala de parto. Entre las que no          fueron estimuladas, 8 (26,7%) expresaron que "el niño había sido          lleva do, pronto después del parto, para ser limpiados", sin          ninguna explicación, como fue relatado en los siguientes testimonios:          "Pronto nació pusieron encima de mí, le cortaron el cordón umbilical          y después le llevaron para bañarse" (R.F.C.)."Ellos llevaron          el niño y sólo me lo entregaron al día siguiente, por la mañana ".          (N. W. L.S.). "Ni el médico ni otra persona ordenó" (R.B.P.).          De acuerdo con el Ministerio de Salud, son diversas las ventajas que          la práctica del amamantamiento materno ofrece para el crecimiento y desarrollo          de lactantes y para la madre, niño y familia, en los ámbitos biológico          y psicológico. Sin embargo, a lo largo de los años, varios obstáculos          han surgido en oposición a esa práctica, siendo uno de los principales          factores no estimulantes de ese acto, creencias, mitos y tabúes arraigados          fuertemente en la sociedad, principalmente en el seno familiar (2). En          ese contexto, el enfermero ejerce un significativo papel de educador en          sanidad, desmitificando condiciones que amenazan la instalación y mantenimiento          del amamantamiento materno exclusivo hasta los seis meses de vida del          bebé, debiendo promoverlo desde la sala de parto. Necesidades y expectativas de las embarazadas          con relación a la atención recibida. Se puede constatar que la atención          de buena asistencia para esas mujeres se limita a la presencia de alguien          a su lado, durante el trabajo de parto y parto, dando el apoyo y la atención          necesaria para mantener el equilibrio emocional, reduciendo, así, sus          tensiones y miedos. De este modo, aparecen en los relatos siguientes algunos          de esos resultados, como buena atención prestada o como atención inadecuada:          "Ya está. Si yo supiera que era así yo habría venido aquí para          que aquí naciera mi primer hijo. Uno tiene miedo de que las personas sean          ignorantes, que no tengan paciencia, pero fue todo al contrario. Yo las          vi bañando a las otras mujeres, poniéndolas en el caballito y en la pelota,          pena que no hubo tiempo para que yo lo hiciera ello también. Pero está          todo maravilloso." (L.F.A.). "No sé explicar, una parte fue          ruin y otra fue buena. Hasta que rompió aguas, ellas no hicieron nada          por mí, pero, después que rompió aguas se quedaron conmigo. Entonces,          cuando el bebé nació ellas salieron y me dejaron sola y con la placenta.          Tuve que llamar a una persona para sacar la placenta y limpiarme"          (A.C.G.G.). La relación entre enfermero y embarazada es hecha con          atención, cordialidad, respeto y resolución de los problemas, una vez          que el equipo de enfermería debe estar atento para las necesidades de          la embarazada y sus expectativas, dispuesto a orientar y responder sus          cuestionamientos, al fin, implementando observación, solidaridad, apoyo          y calor humano, continuamente: "Sería bueno que todos los hospitales          hicieran de esa manera. Ya es un sufrimiento tener el bebé y aún tener          una mala atención. A mí mucho me gustó, y espero que mejore más y más".          (L.C.F., 19 años). "Me gustaría que ellas fuesen más comprensivas,          se quedasen con nosotras todo el tiempo que sea necesario". (J.S.).          Se puede percibir, a través de lo que cuentan las embarazadas, que          sus exigencias y expectativas acerca del cuidado de enfermería son mínimas,          pues sólo solicitan la presencia de un profesional que les dé atención,          cariño, orientación y les trasmitan seguridad a partir de sus conocimientos.          Las embarazadas desean que ello sea extensivo a toda la red de sanidad.          Esa reivindicación de las adolescentes en la medida que es extremamente          simple es extremamente efectiva a la evolución del trabajo de parto. Se          sabe que, en las condiciones de inseguridad y miedo, todo el proceso fisiológico          y natural de evolución del trabajo de parto es inhibido. Circunstancias          de esta naturaleza podrán generar múltiples complicaciones, una vez que          el ciclo vicioso "Dolor-»Miedo-»Tensión-»Dolor"          bloquea la evolución del proceso fisiológico natural del parto normal          (18). CONCLUSIÓN El estudio demostró que el enfermero está          perdiendo oportunidades para construir su identidad profesional junto          a las embarazadas, cuando se resalta que el campo de la Obstetricia es          vasto a la actuación de estos profesionales. En relación a las necesidades y expectativas          de las adolescentes acerca de la atención recibida, se identificó que          éstas solicitan solamente satisfacer sus necesidades afectivas (cariño,          atención, afecto y comprensión) y de desarrollo (aprendizaje), lo que          pueden ser realizadas por la enfermera, percibiendo el cuidado de enfermería          con enfoque holístico. En este contexto, las mujeres ampliaron sus sentimientos,          deseando que esa iniciativa fuera generalizada y expandida a todos los          servicios de sanidad. En ese caso, hay aún mucho a ser conquistado para          alcanzar la meta pretendida con la atención humanizada del parto. Cambios          son sugeridos partiendo de una nueva política a ser implementada en las          maternidades, con profesionales sensibilizados y comprometidos con la          cuestión de la mejoría de la calidad de la atención del parto y su humanización,          promoviendo efectivamente una atención humanizada, para la autonomía de          las embarazadas, sin sumisiones, ofreciendo el cuidado que las mujeres          necesitan, esperan y sueñan.   BIBLIOGRAFÍA 1. Secretaría de la Sanidad. La Sanidad          en Ceará en grandes números: una evaluación de la sanidad y de las acciones          implementadas por el Sistema Público Estadual 1995-2002. Fortaleza (CE):          Secretaría de Sanidad; 2002.        [ Links ]2. Ministerio de la Sanidad, Secretaría          de Políticas de Sanidad, Área Técnica de Sanidad de la Mujer. Parto, aborto          y puerperio: atención humanizada a la mujer. Brasilia (DF): Ministerio          de la Sanidad; 2003.        [ Links ]3. Leboyer F. Por un nacimiento sin violencia.          Río de Janeiro (RJ), 1974.        [ Links ]4. Cordeiro SN, Sabatino H. La humanización          del parto. En: Zugaib M, Tedesco JJ, Quayle J. Obstetricia Psicosomática.          São Paulo (SP): Editorial Ateneu; 1997; 280-317.        [ Links ]5. Santos Júnior JD. Factores etiológicos          relacionados al embarazo en la adolescencia: vulnerabilidad a la maternidad.          En: Ministerio de la Sanidad, Secretaría de Políticas de Sanidad. Cuadernos          Juventud Sanidad y Desarrollo. Brasilia (DF): MS/SPS, 1999; 223-9.        [ Links ]6. Moura ERF. Atención de enfermería en          el prenatal en el contexto del Programa Sanidad de la Familia [disertación].          Fortaleza (CE): Universidad Federal de Ceará; 2001.        [ Links ]7. Kahhale EMP. Mecanismos psíquicos de          la embarazada adolescente. En: Zugaib M, Tedesco JJ, Quayle J. Obstetricia          Psicosomática. São Paulo (SP): Editorial Ateneu; 1997; 243-51.        [ Links ]8. Secretaría de Sanidad. Maternidad segura          y parto seguro. Boletín Luz, N9 3. Fortaleza: 12 de agosto,          1998.        [ Links ]9. Trivinos ANS. Introducción a la encuesta          en Ciencias Sociales. São Paulo: Atlas, 1993.        [ Links ]10. Consejo Nacional de Sanidad. Resolución          196/96. Brasilia (DF): Ministerio de la Sanidad; 2001.        [ Links ]11. Ministerio de la Sanidad, Secretaría          de Políticas de Sanidad. Atención prenatal: manual técnico. 3ed.          Brasilia (DF): Ministerio de la Sanidad; 2000.        [ Links ]12. Brienza AM apud Melo LS, Gomes          FA, Almeida AM. Conocimiento de embarazadas acerca de las señales y síntomas          del inicio del trabajo de parto. Revista Enfermería UERJ 2002, 10:176-181.        [ Links ]13. Majella Agnelo G. Juventud y religiosidad.          En: Ministerio de Sanidad, Secretaría de Políticas de Sanidad. Cuadernos          Juventud Sanidad y Desarrollo. Brasilia (DF): MS/SPS 1999; 57-62.        [ Links ]14. Stacciarini JM, Andraus LMS, Esperidião          E, Nakatani AK. ¿Quién es el enfermero? Revista Electrónica de Enfermería,          Goiania 1999; 1(1). Disponible en: http://www.fen.ufg.br/revista/revista1_1/Quem.html.        [ Links ]15. Vasconcelos AC, Moura ERF. Percepción          del rol desempeñado por la enfermera de un PSF, según la óptica del usuario.          Revista RENE 2003;4:9-16.        [ Links ]16. Burroughs A apud Rodrigues PD, Montesuma          FG, Silva RM. El significado del parto y de la atención de enfermería:          visión de mujeres en puerperio inmediato. Revista RENE 2001,2:101-6.        [ Links ]17. Balaskas J. Parto activo: guía práctica          para el parto natural. 2a ed. São Paulo (SP): Ground; 1993.        [ Links ]18. Secretaría de Sanidad. Maternidad segura          y parto seguro. Boletín Luz, N98. Fortaleza (CE): 23 de enero,          1999.        [ Links ] 

RESUMEN

Estudio exploratorio descriptivo que tuvo          por objetivo analizar la atención al parto bajo la mirada de embarazadas          adolescentes, en la perspectiva de la humanización. Se realizó en un hospital          del distrito de Fortaleza-CE, en el período de marzo/abril de 2003 por          medio de encuesta semiestructurada aplicada a 30 adolescentes. Algunos          aspectos de la dinámica de los servicios fueron observados e informaciones          juzgadas importantes fueron registradas en un diario de campo. La mayoría          de las embarazadas desconoce y/o confunde la categoría de los profesionales          que la asiste, aspecto negativo para la verdadera representación social          en cuanto a la identidad profesional de los mismos. Necesidades en el          campo del apoyo emocional y de recibir informaciones fueron destacadas          por las deponentes y las prácticas que son útiles y que deben ser enfatizadas          en la atención del parto (categoría A de la Organización Mundial de Sanidad          - OMS) aparecieron de manera no-sistemática e implementadas a veces.

PALABRAS CLAVE: Humanización del          parto, adolescencia, enfermería, Brasil

SUMMARY

Exploratory descriptive study that had          by objective to analyze the attention to childbirth under the glance of          pregnant adolescents, in the perspective of humanization. It was made          in a hospital of the district of Fortaleza-CE, in a period of time between          March/April of 2003 by interviews semi-structured applied to 30 adolescents.          Some aspects of the services' dynamics were observed and informations          judged as important were registered in a daily field. Most of the pregnant          women does not know and/or confuses the category of the professionals          that take care of them, negative aspect for the true social representation          as well as their professional identity. Necessities in field related to          emotional support and to receive informations were outstanding by the          deponents and the practices that are useful and must be encouraged by          occasion of the attention to the childbirth (category A of the World-wide          Organization of Health - WHO) appeared as the not-systematic way and implemented          sometimes.

KEY WORD: Humanization of the childbirth,          adolescence, nursing, Brazil

  INTRODUCCIÓN La atención a la salud materno-infantil          ha provocado cambios significativos en el perfil de morbilidad y mortalidad          materna en Brasil y, particularmente, en el Estado de Ceará (región del          nordeste de Brasil), especialmente en las dos últimas décadas, teniendo          en cuenta la reducción de la tasa de mortalidad infantil (TMI) y de las          causas de mortalidad materna (CMM). Pero, persisten dificultades relacionadas          con la calidad de la atención prenatal y del parto. En Ceará, en 1987,          la TMI era superior a 100 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos          vivos; llegándose a registrar más de 6.000 muertes infantiles en un año.          Al final del año 2002, la Secretaría Estadual de Sanidad registró tasa          de 25 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos vivos, representando          una reducción del 70%. Con relación a las causas de mortalidad materna          (CMM), en 1995 se registraron 92 muertes maternas por 100.000 nacidos          vivos, reducción equivalente al 85,9% para el año 2002 (1). En este contexto, la Enfermería desarrolla          una actuación específica y fundamental en la imple-mentación de acciones          para la salud de la mujer, con énfasis en la atención de la gestación,          parto y puerperio. Los desafíos enfrentados están relacionados con la          calidad y con la humanización del cuidado prestado. En lo que respecta          a los recursos humanos, la principal preocupación ha sido con el sentido          de ofrecer cursos y oportunidades para una educación continuada, pero,          sin embargo, el enfoque es dado principalmente al conocimiento y menos          de las habilidades, con prácticamente omisión del componente de la actitud          y de la ética. En la humanización, el foco ha sido la atención acogedora          y segura al paciente, respetando sus derechos, elecciones e individualidad. Se puede constatar que el proceso natural          y fisiológico del parto en el país viene siendo, en general, inhibido.          La embarazada pierde su autonomía, siendo sometida a la conveniencia de          los profesionales de la salud y de los hospitales, ocasionando un elevado          índice de partos por cesárea o inducidos. Por ello, Brasil se destaca,          desde hace 30 años, como uno de los campeones en cesáreas, superado sólo          por Chile y algunos pocos países asiáticos, cuando los estudios epidemiológicos          han demostrado que la cesárea aumenta el riesgo de muerte materna y neonatal          entre tres a siete veces comparados con el parto vaginal (2). Frederick Leboyer, obstetra francés, considerado          el precursor de la humanización, en su libro "Por un nacimiento sin          violencia", ya llamaba la atención de la sociedad para la forma como          "los seres humanos eran traídos al mundo", cuestionando la práctica          de atención del parto (3). En Brasil, los primeros en trabajar en pro          de la humanización del parto y nacimiento fue el Profesor Galba de Araújo,          en Fortaleza, y el Dr. Moisés Paciornick, en Curitiba (4). A partir del          año 2000, se percibe la humanización del parto como una necesidad que          genera un movimiento de ámbito nacional, el Programa de Humanización en          el Prenatal y Nacimiento (PHPN), proyectado por el Ministerio de Sanidad,          con el compromiso de despertar en los profesionales de salud, una visión          favorable al respecto a la naturaleza y fisiología del parto y nacimiento          (2). La atención humanizada al parto posibilita, a las embarazadas, disfrutar          de recursos para tornar el proceso de alumbramiento más participativo,          agradable y seguro. Son medidas simples que viabilizan una calidad diferenciada          en la atención prestada por los profesionales de sanidad del centro obstétrico. Las tasas de embarazo en la adolescencia          varían mucho de servicio en servicio, pero se estima que en torno al 20-25%          del total de embarazadas son adolescentes, sugiriendo que, de cada cinco          embarazadas, una sea de este grupo de edad (5). Un estudio realizado por          Moura (6) constató en una Regional de Sanidad de Ceará que el 23,4% de          las embarazadas catastradas en el sistema de sanidad tenían menos de 20          años, con pequeña variación entre los ocho municipios que componen la          región, a excepción del municipio de Mulungu, en el cual el 59,3% de las          embarazadas eran adolescentes. Por lo tanto, la demanda de embarazadas          adolescentes en las maternidades es significativa y constituye un grupo          poblacional con características orgánicas, funcionales, sociales y emocionales          que exigen un cuidado diferenciado por parte del equipo que pone atención          al parto. La adolescente embarazada vive dos roles a la vez: la construcción          de una nueva imagen corporal, proveniente de los cambios físicos y psicológicos          propios de la pubertad y el proceso de adaptación al ciclo embarazo-puerperio,          que también implica una serie de cambios a nivel corporal, fisiológico,          afectivo y relacional (7). La experiencia que la adolescente vive, en          busca de su identidad personal hace que el ejercicio de la maternidad,          puede significar tanto un proceso de desarrollo e integración de su identidad          de mujer, reafirmando vivencias anteriores e identificando nuevas alternativas          para sí, o, al contrario, puede permanecer en patrones infantiles de relaciones          y de comportamientos. Considerando la relevancia de la atención          de enfermería al parto humanizado y su importancia para las madres y recién-nacidos,          se decidió realizar este estudio, el cual tiene por objetivo analizar          la atención al parto recibida por adolescentes, en la perspectiva de la          humanización. Se resalta que la Organización Mundial de la Salud (OMS)          clasifica las prácticas comunes en la conducción del parto normal en cuatro          categorías, dependiendo de su utilidad y eficacia. La categoría "A"          envuelve prácticas que son útiles y benéficas para el trabajo de parto          y parto, favoreciendo, tanto a la embarazada como al bebé, y por ello,          deben ser estimuladas (8). Entre esas prácticas el estudio buscó analizar          las siguientes: ofrecer a la mujer el máximo de informaciones y explicaciones;          libertad de posición y movimiento durante el trabajo de parto; técnicas          no-invasivas y no-farmacológicas de alivio del dolor durante el trabajo          de parto, como masaje y técnicas de relajación; y contacto precoz piel          a piel entre madre y bebé y el apoyo al inicio del amamantamiento materno          en la primera hora del posparto. MATERIAL Y MÉTODO Estudio de tipo exploratorio-descriptivo,          cuya conjetura básica fue describir los significados atribuidos por las          adolescentes al analizar la atención recibida al momento del parto, delineada          por patrones de humanización preconizados por la Organización Mundial          de la Salud (OMS) y adoptados por el Ministerio de Sanidad de Brasil.          El carácter descriptivo de una encuesta es atribuido al contacto del pesquisidor          con los sujetos investigados, permitiendo el conocimiento de las características          del grupo, problemas y valores; en cuanto al carácter exploratorio, el          propio autor atribuye la posibilidad de levantar los conocimientos existentes          acerca de la temática estudiada para el encadenamiento con nuevas variables          (9). La encuesta fue realizada en el Hospital          del Distrito Gonzaga Mota, ubicado en área metropolitana de Fortaleza          - Messejana, en el período marzo-abril de 2003. Es una unidad de sanidad          de referencia secundaria para la atención obstétrica y neonatal que atiende          embarazadas de alto riesgo, realizando cerca de 470 partos mensuales.          Vale destacar que esta unidad participó del Proyecto Luz, una iniciativa          de la SESA-CE en convenio con la Agencia de Cooperación Internacional          de Japón (JICA), teniendo como meta la humanización de la atención del          parto y nacimiento. El sector obstétrico dispone de 10 camas para preparto          y parto (PP), unificados. Son camas que fueron adquiridas por el Proyecto          Luz y que ofrecen múltiplas posibilidades de cambio de posición, transformándose,          inclusive, en silla, permitiendo a la embarazada elegir la posición más          conveniente para parir (recostada, en cuclillas y otras). La cama PP es          más ancha que en lo normal y posee colchón de mayor densidad para garantizar          más confort a la mujer (9). Otros recursos son usados para reducir          la incomodidad de la embarazada y favorecer la evolución del trabajo de          parto, como el apoyo en pelotas y caballitos y baño con agua tibia. El          ambiente es decorado, con color verde, rompiendo la rigidez del ambiente          hospitalario. Los datos fueron obtenidos a través de          una encuesta semi-estructurada realizada junto a 30 embarazadas adolescentes,          cuyos partos ocurrieron en el respectivo hospital. Algunos aspectos de          la dinámica de los servicios fueron observados e informaciones importantes          fueron registradas en un diario de campo. La elección de las participantes          del estudio fue aleatoria y de acuerdo con su aceptación voluntaria para          participar. Explicaciones acerca del trabajo, incluyendo los objetivos          y el método de encuesta, fueron dadas a los sujetos, así como también          la garantía del sigilo y la posibilidad de salir de la encuesta si fuera          conveniente. La participación fue oficializada por la firma del término          de consentimiento, de conformidad con la Resolución 196/96 del Consejo          Nacional de Sanidad en encuestas sobre seres humanos (10). Las embarazadas          fueron identificadas por las iniciales de sus nombres. Después de la recolección de datos, se          inició la organización de estos, a través de lecturas sucesivas, percepción          de las convergencias y categorización, teniéndose en cuenta las prácticas          que son útiles y que deben ser enfatizadas durante el parto, seleccionadas          entre las que componen la Categoría "A" de la OMS y descritas          en la introducción del estudio. Además, los resultados presentan la caracterización          de las participantes de la encuesta y la dificultad de identificación          que éstas tienen con relación a la categoría profesional de las que las          atienden. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Características de las adolescentes          participantes del estudio. Entre las 30 adolescentes puérperas que          participaron de la encuesta, 10 (33,3%) tenían edad entre 15 y 16 años,          y 20 (76,7%) entre 17 y 19 años. Se pudo identificar un universo significativo          de embarazos en el inicio de la adolescencia (entre 15 y 16 años), período          en que el embarazo se torna más preocupante comparado con la adolescencia          más tardía, arriba de 17 años. En cuanto a la escolaridad, 16 (53,3%)          tenían la enseñanza fundamental incompleta (1er grado) y 4 (13,3%) completa;          8 (26,7%) estaban cursando enseñanza media (2S grado), y 2          (6,7%) la habían concluido. Se percibe que la escolaridad de la mayoría          de estas adolescentes sufrió algún tipo de interrupción a lo largo de          los años, una vez que, a los 14 años se espera que hayan concluido la          enseñanza fundamental; y a los 17 la enseñanza media. El abandono y la          evasión escolar es un problema identificado en el escenario educacional          del país, el cual se está enfrentando, aunque tímidamente, por medio del          incentivo financiero a las familias que mantienen sus hijos en la escuela,          así como también invirtiendo en la red de enseñanza y calificación de          profesores, de modo de tornarla más atractiva y útil para sus alumnos.          Lo poco atractivo de las escuelas y la baja expectativa con relación a          los proyectos de vida que algunos adolescentes visualizan para sí, contribuyen,          asimismo, para esa quiebra en la secuencia escolar. La frecuencia de adolescentes que vivían          en unión consensual con el compañero fue 19 (63,3%); casadas 5 (16,7%)          y solteras 6 (20%). Se afirma que la situación conyugal insegura e inestable          es condición desfavorable al embarazo, siendo apuntada como uno de los          factores de riesgo obstétrico (11). De lo expuesto, se analiza que estar          en unión consensual, casada o soltera, no significa estabilidad, seguridad,          satisfacción o relación compartida, lo que hace sugerir que estudios de          esta naturaleza estén vueltos para os los aspectos más subjetivos de la          relación conyugal de las adolescentes, en el sentido de obtener datos          más relevantes al debate. Con relación a la ocupación, 21 (70%) de          las embarazadas se presentaron como domésticas, 6 (20%) como estudiantes          y 3 (10%) sin ocupación. Estudios apuntan a que la maternidad en la adolescencia          interfiere en el proceso de escolarización de las mujeres, notoriamente          en aquellas que pertenecen a las clases sociales más bajas, una vez que          los cuidados con el niño y la necesidad de buscar trabajo para contribuir          con la renta familiar pasan a ser necesidades más emergentes (12). Con          bajo nivel de escolaridad, tendrán dificultades para conseguir una inserción          en el mercado de trabajo. Por otro lado, la escolaridad de la embarazada          es un factor que merece atención en el campo de la maternidad, pues provee          subsidios importantes para que las orientaciones suministradas durante          el prenatal, parto y puerperio sean adecuadamente incorporadas y puestas          en práctica en el cotidiano. De las entrevistadas 23 (76,7%) eran primíparas          y 7 (23,3%) estaban en el segundo embarazo. En cuanto a la religión, predominó la católica,          con 21 (70%) de la muestra, sin religión 5 (16,7%) y 4 (13,3%) que afirmaron          ser protestantes. La religiosidad es un aspecto fundamental a ser trabajado          con las adolescentes. Identificar la religión del individuo es muy poco          en detrimento a identificar como el propio individuo participa de la religión,          cuál(es) grupo(s) frecuenta. Geraldo Majela Agnelo (13) afirma que los          jóvenes tienen un contenido religioso que excede todo lo que almacena          la humanidad y con ansias por un mundo fraterno y justo. Conocimiento de las adolescentes sobre          la categoría profesional que la atendió en el parto. Cuando eran indagadas          sobre la categoría del profesional que la atendió en el parto, la mayoría          22 (73,3%) informó haber sido el médico y la enfermera; 3 (10%) se refirieron          a la enfermera; 2 (6,7%) al médico; 2 (6,7%) al médico juntamente con          la auxiliar de enfermería y 1 (3,3%) citó el académico. En el transcurso          de las entrevistas llamó la atención el elevado contingente de embarazadas          que afirmaron ausencia de presentación por parte de las enfermeras, o          sea, 20 (66,7%). Ante el conocimiento empírico de que los pacientes, en          general, no distinguen la categoría del profesional que le está prestando          el cuidado, se constató que enfermeras son confundidas con médicas y con          auxiliares de enfermería, lo que merece ser tomado por el enfermero como          una actividad a ser introducida. Estudio tipo sondeo con 28 sujetos participantes          de un proyecto de extensión universitaria identificó como principal respuesta          sobre "quién es la enfermera" - la auxiliar del médico, resultado          indeseable (14). Otro estudio realizado en el contexto de          la atención primaria de un área rural de Ceará constató en el universo          de 120 usuarios que 115 (95,8%) supieron reconocer la enfermera del equipo          del PSF y sólo 5 (4,2%) la confundió con la auxiliar de enfermería. Este          resultado es importante para la categoría de los enfermeros, una vez que          la representación social sobre el enfermero siempre fue permeable de equívocos          en cuanto a la identidad profesional. Este resultado fue atribuido a la          postura adoptada por la enfermera del área: se presenta por ocasión de          sus actividades y aprovecha todas las oportunidades de contacto con los          usuarios para explicar sobre "quién es el enfermero", utilizando          la misma identificación en la placa de señalización del consultorio, en          su vestuario (capote que usa durante la atención), en carteles para divulgación          de actividades, así como también refuerza, junto al equipo de sanidad,          la importancia de la construcción de una representación social verdadera          por parte de la comunidad, en cuanto a la profesión del enfermero. Por          lo tanto, esta postura sencilla, verdadera, y comprometida, a lo largo          de los cinco años de actuación de la enfermera del área en estudio, hizo          la diferencia (15). Ofrecer a la mujer el máximo de informaciones          y explicaciones. Sólo 12 (40%) de las encuestas explicaban a la embarazada          los procedimientos a ser realizados, con todo, todas explicaban lo que          habían encontrado, después de su realización. El consentimiento de la          usuaria sobre los procedimientos, técnicas y cuidados a que va a ser sometida          es un derecho, así como un principio ético y moral a ser seguido por los          profesionales y que, por lo tanto, debe estar presente en la propuesta          de humanización de la atención. Esa ausencia de comunicación e interacción          positiva puede ser perjudicial a las madres, tornándolas ansiosas y tensas,          pues afecta lazos de afectividad y confianza entre enfermera y embarazada,          comprometiendo la meta de informar, esclarecer y encorajar a la mujer,          envolviéndola en las decisiones e iniciativas en el acto del parto. Otro          aspecto a ese respecto, es que, dar la información es esencial para el          auto-cuidado de la embarazada y el cuidado del concepto y niño, correspondiendo          al enfermero comunicarse efectivamente con la embarazada en todos los          momentos de contacto y prestación de cuidados (16). Libertad de posición y movimiento durante          el trabajo departo. De acuerdo con Balaskas (17), las evidencias enseñan          las ventajas del parto fisiológico, en la posición vertical o en cuclillas.          El autor afirma que la superficie del área del canal de parto puede aumentar          en hasta el 30% cuando la mujer pasa de la posición acostada para la posición          en cuclillas. En la posición supina, el peso del útero grávido reduce          el flujo sanguíneo placentario por la compresión de la arteria aorta descendente          y de la vena cava inferior. Estudios recientes también comprobaron ventajas          que una embarazada tiene cuando camina, o hace variaciones de la posición          erecta, durante el trabajo de parto, en detrimento de aquellas que se          mantienen en el lecho. En este contexto, el estudio constató que 19 (63,3%)          de las embarazadas adoptaron la posición horizontal durante el parto,          seguido de 10 (33,3%) que parieron en la posición semi-cuclillas (en la          cama) y sólo una (3,3%) adoptó la posición lateral. Técnicas no invasivas y no farmacológicas          de alivio de los dolores del trabajo de parto. Uno de los elementos          considerado relevante en el cuidar humanizado de las embarazadas es la          utilización de métodos no-invasivos y no-farmacológicos de alivio de los          dolores del parto. De las embarazadas entrevistadas, 19 (63,3%) afirmaron          haber recibido del equipo de enfermería, algún recurso para minimizar          los dolores del parto. Los más usados fueron el baño con agua tibia, masajes          y el caballito o balancito que consiste en estimular la embarazada a mover          las caderas de un lado para el otro de forma circular para facilitar el          encaje y rotación del feto en la pelvis, disminuyendo la duración del          parto. Son técnicas que estimulan el aumento del flujo sanguíneo, mejorando          la circulación cutánea y de los tejidos y removiendo los productos del          cansancio. Sin embargo, 11 (36,7%) de las embarazadas no recibieron cualquier          medio de alivio para minimizar sus dolores; una paciente informó haberse          negado a recibir cualquier método de alivio y otra resaltó que no hubo          tiempo para realizarlo, pues llegó al servicio en expulsivo. De cualquier forma, medidas alternativas          para minimizar los dolores del parto no están siendo implementadas sistemáticamente          en todas las embarazadas, ni todos los profesionales de sanidad los tienen          adoptado como rutina en el trabajo de parto. Los testimonios, a seguir,          confirman estas observaciones: "Hubo una hora en que la enfermera          hizo masaje, me puso a bañarme y se quedaba conmigo, a mi lado. Yo andaba          siempre que podía" (J.I.O.B.). "Primeramente, la enfermera me          puso en el caballito, después fui a la pelota, entonces en el caballito          ella hizo masaje. ¡Ah! También me bañé en agua tibia, y eso disminuye          más los dolores" (A.M.P.D.N.). "No, pues yo no quise. Ellas          hasta dijeron para que yo me quedara en la pelota; quisieron hacer masajes,          pero yo no quise; sólo quería caminar; no conseguía parar de caminar"          (R.P.S.). "No, pues cuando yo llegué, ella ya estaba naciendo"          (I.F. A.). Estímulo al primer contacto físico entre          madre y bebé y al amamantamiento posparto. De acuerdo con el Ministerio          de Salud, los principales objetivos de la atención inmediata del recién          nacido son proporcionar condiciones óptimas que permitan ayudarlos en          su adaptación a la vida extra-uterina y estar preparado para intervenir          en aquellos casos que presenten condiciones patológicas que pongan en          riesgo su vida. Para la atención del recién nacido normal, nada más debe          secarse, calentar, evaluar y entregar a la madre para un contacto íntimo          y precoz. Todos los procedimientos habituales como pesar, aplicar vitamina          K y otros deben ser realizados después del contacto de la madre (2). De          las entrevistadas, 27 (90%) tuvieron contacto precoz con sus recién nacidos.          Ello es bastante positivo para ambos, pues, de acuerdo con la OMS (1996),          el contacto piel a piel precoz entre la madre y el bebé es muy importante          psicológicamente, pues estimula madre y bebé a conocerse, iniciando el          eslabón afectivo. Las madres que no se quedaron con el bebé, fue debido          a alguna intercurrencia. Sólo 10 (33,3%) de las adolescentes fueron estimuladas          a iniciar el amamantamiento aún en la sala de parto. Entre las que no          fueron estimuladas, 8 (26,7%) expresaron que "el niño había sido          lleva do, pronto después del parto, para ser limpiados", sin          ninguna explicación, como fue relatado en los siguientes testimonios:          "Pronto nació pusieron encima de mí, le cortaron el cordón umbilical          y después le llevaron para bañarse" (R.F.C.)."Ellos llevaron          el niño y sólo me lo entregaron al día siguiente, por la mañana ".          (N. W. L.S.). "Ni el médico ni otra persona ordenó" (R.B.P.).          De acuerdo con el Ministerio de Salud, son diversas las ventajas que          la práctica del amamantamiento materno ofrece para el crecimiento y desarrollo          de lactantes y para la madre, niño y familia, en los ámbitos biológico          y psicológico. Sin embargo, a lo largo de los años, varios obstáculos          han surgido en oposición a esa práctica, siendo uno de los principales          factores no estimulantes de ese acto, creencias, mitos y tabúes arraigados          fuertemente en la sociedad, principalmente en el seno familiar (2). En          ese contexto, el enfermero ejerce un significativo papel de educador en          sanidad, desmitificando condiciones que amenazan la instalación y mantenimiento          del amamantamiento materno exclusivo hasta los seis meses de vida del          bebé, debiendo promoverlo desde la sala de parto. Necesidades y expectativas de las embarazadas          con relación a la atención recibida. Se puede constatar que la atención          de buena asistencia para esas mujeres se limita a la presencia de alguien          a su lado, durante el trabajo de parto y parto, dando el apoyo y la atención          necesaria para mantener el equilibrio emocional, reduciendo, así, sus          tensiones y miedos. De este modo, aparecen en los relatos siguientes algunos          de esos resultados, como buena atención prestada o como atención inadecuada:          "Ya está. Si yo supiera que era así yo habría venido aquí para          que aquí naciera mi primer hijo. Uno tiene miedo de que las personas sean          ignorantes, que no tengan paciencia, pero fue todo al contrario. Yo las          vi bañando a las otras mujeres, poniéndolas en el caballito y en la pelota,          pena que no hubo tiempo para que yo lo hiciera ello también. Pero está          todo maravilloso." (L.F.A.). "No sé explicar, una parte fue          ruin y otra fue buena. Hasta que rompió aguas, ellas no hicieron nada          por mí, pero, después que rompió aguas se quedaron conmigo. Entonces,          cuando el bebé nació ellas salieron y me dejaron sola y con la placenta.          Tuve que llamar a una persona para sacar la placenta y limpiarme"          (A.C.G.G.). La relación entre enfermero y embarazada es hecha con          atención, cordialidad, respeto y resolución de los problemas, una vez          que el equipo de enfermería debe estar atento para las necesidades de          la embarazada y sus expectativas, dispuesto a orientar y responder sus          cuestionamientos, al fin, implementando observación, solidaridad, apoyo          y calor humano, continuamente: "Sería bueno que todos los hospitales          hicieran de esa manera. Ya es un sufrimiento tener el bebé y aún tener          una mala atención. A mí mucho me gustó, y espero que mejore más y más".          (L.C.F., 19 años). "Me gustaría que ellas fuesen más comprensivas,          se quedasen con nosotras todo el tiempo que sea necesario". (J.S.).          Se puede percibir, a través de lo que cuentan las embarazadas, que          sus exigencias y expectativas acerca del cuidado de enfermería son mínimas,          pues sólo solicitan la presencia de un profesional que les dé atención,          cariño, orientación y les trasmitan seguridad a partir de sus conocimientos.          Las embarazadas desean que ello sea extensivo a toda la red de sanidad.          Esa reivindicación de las adolescentes en la medida que es extremamente          simple es extremamente efectiva a la evolución del trabajo de parto. Se          sabe que, en las condiciones de inseguridad y miedo, todo el proceso fisiológico          y natural de evolución del trabajo de parto es inhibido. Circunstancias          de esta naturaleza podrán generar múltiples complicaciones, una vez que          el ciclo vicioso "Dolor-»Miedo-»Tensión-»Dolor"          bloquea la evolución del proceso fisiológico natural del parto normal          (18). CONCLUSIÓN El estudio demostró que el enfermero está          perdiendo oportunidades para construir su identidad profesional junto          a las embarazadas, cuando se resalta que el campo de la Obstetricia es          vasto a la actuación de estos profesionales. En relación a las necesidades y expectativas          de las adolescentes acerca de la atención recibida, se identificó que          éstas solicitan solamente satisfacer sus necesidades afectivas (cariño,          atención, afecto y comprensión) y de desarrollo (aprendizaje), lo que          pueden ser realizadas por la enfermera, percibiendo el cuidado de enfermería          con enfoque holístico. En este contexto, las mujeres ampliaron sus sentimientos,          deseando que esa iniciativa fuera generalizada y expandida a todos los          servicios de sanidad. En ese caso, hay aún mucho a ser conquistado para          alcanzar la meta pretendida con la atención humanizada del parto. Cambios          son sugeridos partiendo de una nueva política a ser implementada en las          maternidades, con profesionales sensibilizados y comprometidos con la          cuestión de la mejoría de la calidad de la atención del parto y su humanización,          promoviendo efectivamente una atención humanizada, para la autonomía de          las embarazadas, sin sumisiones, ofreciendo el cuidado que las mujeres          necesitan, esperan y sueñan.   BIBLIOGRAFÍA 1. Secretaría de la Sanidad. La Sanidad          en Ceará en grandes números: una evaluación de la sanidad y de las acciones          implementadas por el Sistema Público Estadual 1995-2002. Fortaleza (CE):          Secretaría de Sanidad; 2002.        [ Links ]2. Ministerio de la Sanidad, Secretaría          de Políticas de Sanidad, Área Técnica de Sanidad de la Mujer. Parto, aborto          y puerperio: atención humanizada a la mujer. Brasilia (DF): Ministerio          de la Sanidad; 2003.        [ Links ]3. Leboyer F. Por un nacimiento sin violencia.          Río de Janeiro (RJ), 1974.        [ Links ]4. Cordeiro SN, Sabatino H. La humanización          del parto. En: Zugaib M, Tedesco JJ, Quayle J. Obstetricia Psicosomática.          São Paulo (SP): Editorial Ateneu; 1997; 280-317.        [ Links ]5. Santos Júnior JD. Factores etiológicos          relacionados al embarazo en la adolescencia: vulnerabilidad a la maternidad.          En: Ministerio de la Sanidad, Secretaría de Políticas de Sanidad. Cuadernos          Juventud Sanidad y Desarrollo. Brasilia (DF): MS/SPS, 1999; 223-9.        [ Links ]6. Moura ERF. Atención de enfermería en          el prenatal en el contexto del Programa Sanidad de la Familia [disertación].          Fortaleza (CE): Universidad Federal de Ceará; 2001.        [ Links ]7. Kahhale EMP. Mecanismos psíquicos de          la embarazada adolescente. En: Zugaib M, Tedesco JJ, Quayle J. Obstetricia          Psicosomática. São Paulo (SP): Editorial Ateneu; 1997; 243-51.        [ Links ]8. Secretaría de Sanidad. Maternidad segura          y parto seguro. Boletín Luz, N9 3. Fortaleza: 12 de agosto,          1998.        [ Links ]9. Trivinos ANS. Introducción a la encuesta          en Ciencias Sociales. São Paulo: Atlas, 1993.        [ Links ]10. Consejo Nacional de Sanidad. Resolución          196/96. Brasilia (DF): Ministerio de la Sanidad; 2001.        [ Links ]11. Ministerio de la Sanidad, Secretaría          de Políticas de Sanidad. Atención prenatal: manual técnico. 3ed.          Brasilia (DF): Ministerio de la Sanidad; 2000.        [ Links ]12. Brienza AM apud Melo LS, Gomes          FA, Almeida AM. Conocimiento de embarazadas acerca de las señales y síntomas          del inicio del trabajo de parto. Revista Enfermería UERJ 2002, 10:176-181.        [ Links ]13. Majella Agnelo G. Juventud y religiosidad.          En: Ministerio de Sanidad, Secretaría de Políticas de Sanidad. Cuadernos          Juventud Sanidad y Desarrollo. Brasilia (DF): MS/SPS 1999; 57-62.        [ Links ]14. Stacciarini JM, Andraus LMS, Esperidião          E, Nakatani AK. ¿Quién es el enfermero? Revista Electrónica de Enfermería,          Goiania 1999; 1(1). Disponible en: http://www.fen.ufg.br/revista/revista1_1/Quem.html.        [ Links ]15. Vasconcelos AC, Moura ERF. Percepción          del rol desempeñado por la enfermera de un PSF, según la óptica del usuario.          Revista RENE 2003;4:9-16.        [ Links ]16. Burroughs A apud Rodrigues PD, Montesuma          FG, Silva RM. El significado del parto y de la atención de enfermería:          visión de mujeres en puerperio inmediato. Revista RENE 2001,2:101-6.        [ Links ]17. Balaskas J. Parto activo: guía práctica          para el parto natural. 2a ed. São Paulo (SP): Ground; 1993.        [ Links ]18. Secretaría de Sanidad. Maternidad segura          y parto seguro. Boletín Luz, N98. Fortaleza (CE): 23 de enero,          1999.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La atención a la salud materno-infantil          ha provocado cambios significativos en el perfil de morbilidad y mortalidad          materna en Brasil y, particularmente, en el Estado de Ceará (región del          nordeste de Brasil), especialmente en las dos últimas décadas, teniendo          en cuenta la reducción de la tasa de mortalidad infantil (TMI) y de las          causas de mortalidad materna (CMM). Pero, persisten dificultades relacionadas          con la calidad de la atención prenatal y del parto. En Ceará, en 1987,          la TMI era superior a 100 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos          vivos; llegándose a registrar más de 6.000 muertes infantiles en un año.          Al final del año 2002, la Secretaría Estadual de Sanidad registró tasa          de 25 muertes de menores de un año por 1.000 nacidos vivos, representando          una reducción del 70%. Con relación a las causas de mortalidad materna          (CMM), en 1995 se registraron 92 muertes maternas por 100.000 nacidos          vivos, reducción equivalente al 85,9% para el año 2002 (1).

En este contexto, la Enfermería desarrolla          una actuación específica y fundamental en la imple-mentación de acciones          para la salud de la mujer, con énfasis en la atención de la gestación,          parto y puerperio. Los desafíos enfrentados están relacionados con la          calidad y con la humanización del cuidado prestado. En lo que respecta          a los recursos humanos, la principal preocupación ha sido con el sentido          de ofrecer cursos y oportunidades para una educación continuada, pero,          sin embargo, el enfoque es dado principalmente al conocimiento y menos          de las habilidades, con prácticamente omisión del componente de la actitud          y de la ética. En la humanización, el foco ha sido la atención acogedora          y segura al paciente, respetando sus derechos, elecciones e individualidad.

Se puede constatar que el proceso natural          y fisiológico del parto en el país viene siendo, en general, inhibido.          La embarazada pierde su autonomía, siendo sometida a la conveniencia de          los profesionales de la salud y de los hospitales, ocasionando un elevado          índice de partos por cesárea o inducidos. Por ello, Brasil se destaca,          desde hace 30 años, como uno de los campeones en cesáreas, superado sólo          por Chile y algunos pocos países asiáticos, cuando los estudios epidemiológicos          han demostrado que la cesárea aumenta el riesgo de muerte materna y neonatal          entre tres a siete veces comparados con el parto vaginal (2).

Frederick Leboyer, obstetra francés, considerado          el precursor de la humanización, en su libro "Por un nacimiento sin          violencia", ya llamaba la atención de la sociedad para la forma como          "los seres humanos eran traídos al mundo", cuestionando la práctica          de atención del parto (3). En Brasil, los primeros en trabajar en pro          de la humanización del parto y nacimiento fue el Profesor Galba de Araújo,          en Fortaleza, y el Dr. Moisés Paciornick, en Curitiba (4). A partir del          año 2000, se percibe la humanización del parto como una necesidad que          genera un movimiento de ámbito nacional, el Programa de Humanización en          el Prenatal y Nacimiento (PHPN), proyectado por el Ministerio de Sanidad,          con el compromiso de despertar en los profesionales de salud, una visión          favorable al respecto a la naturaleza y fisiología del parto y nacimiento          (2). La atención humanizada al parto posibilita, a las embarazadas, disfrutar          de recursos para tornar el proceso de alumbramiento más participativo,          agradable y seguro. Son medidas simples que viabilizan una calidad diferenciada          en la atención prestada por los profesionales de sanidad del centro obstétrico.

Las tasas de embarazo en la adolescencia          varían mucho de servicio en servicio, pero se estima que en torno al 20-25%          del total de embarazadas son adolescentes, sugiriendo que, de cada cinco          embarazadas, una sea de este grupo de edad (5). Un estudio realizado por          Moura (6) constató en una Regional de Sanidad de Ceará que el 23,4% de          las embarazadas catastradas en el sistema de sanidad tenían menos de 20          años, con pequeña variación entre los ocho municipios que componen la          región, a excepción del municipio de Mulungu, en el cual el 59,3% de las          embarazadas eran adolescentes. Por lo tanto, la demanda de embarazadas          adolescentes en las maternidades es significativa y constituye un grupo          poblacional con características orgánicas, funcionales, sociales y emocionales          que exigen un cuidado diferenciado por parte del equipo que pone atención          al parto. La adolescente embarazada vive dos roles a la vez: la construcción          de una nueva imagen corporal, proveniente de los cambios físicos y psicológicos          propios de la pubertad y el proceso de adaptación al ciclo embarazo-puerperio,          que también implica una serie de cambios a nivel corporal, fisiológico,          afectivo y relacional (7). La experiencia que la adolescente vive, en          busca de su identidad personal hace que el ejercicio de la maternidad,          puede significar tanto un proceso de desarrollo e integración de su identidad          de mujer, reafirmando vivencias anteriores e identificando nuevas alternativas          para sí, o, al contrario, puede permanecer en patrones infantiles de relaciones          y de comportamientos.

Considerando la relevancia de la atención          de enfermería al parto humanizado y su importancia para las madres y recién-nacidos,          se decidió realizar este estudio, el cual tiene por objetivo analizar          la atención al parto recibida por adolescentes, en la perspectiva de la          humanización. Se resalta que la Organización Mundial de la Salud (OMS)          clasifica las prácticas comunes en la conducción del parto normal en cuatro          categorías, dependiendo de su utilidad y eficacia. La categoría "A"          envuelve prácticas que son útiles y benéficas para el trabajo de parto          y parto, favoreciendo, tanto a la embarazada como al bebé, y por ello,          deben ser estimuladas (8). Entre esas prácticas el estudio buscó analizar          las siguientes: ofrecer a la mujer el máximo de informaciones y explicaciones;          libertad de posición y movimiento durante el trabajo de parto; técnicas          no-invasivas y no-farmacológicas de alivio del dolor durante el trabajo          de parto, como masaje y técnicas de relajación; y contacto precoz piel          a piel entre madre y bebé y el apoyo al inicio del amamantamiento materno          en la primera hora del posparto.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de tipo exploratorio-descriptivo,          cuya conjetura básica fue describir los significados atribuidos por las          adolescentes al analizar la atención recibida al momento del parto, delineada          por patrones de humanización preconizados por la Organización Mundial          de la Salud (OMS) y adoptados por el Ministerio de Sanidad de Brasil.          El carácter descriptivo de una encuesta es atribuido al contacto del pesquisidor          con los sujetos investigados, permitiendo el conocimiento de las características          del grupo, problemas y valores; en cuanto al carácter exploratorio, el          propio autor atribuye la posibilidad de levantar los conocimientos existentes          acerca de la temática estudiada para el encadenamiento con nuevas variables          (9).

La encuesta fue realizada en el Hospital          del Distrito Gonzaga Mota, ubicado en área metropolitana de Fortaleza          - Messejana, en el período marzo-abril de 2003. Es una unidad de sanidad          de referencia secundaria para la atención obstétrica y neonatal que atiende          embarazadas de alto riesgo, realizando cerca de 470 partos mensuales.          Vale destacar que esta unidad participó del Proyecto Luz, una iniciativa          de la SESA-CE en convenio con la Agencia de Cooperación Internacional          de Japón (JICA), teniendo como meta la humanización de la atención del          parto y nacimiento. El sector obstétrico dispone de 10 camas para preparto          y parto (PP), unificados. Son camas que fueron adquiridas por el Proyecto          Luz y que ofrecen múltiplas posibilidades de cambio de posición, transformándose,          inclusive, en silla, permitiendo a la embarazada elegir la posición más          conveniente para parir (recostada, en cuclillas y otras). La cama PP es          más ancha que en lo normal y posee colchón de mayor densidad para garantizar          más confort a la mujer (9).

Otros recursos son usados para reducir          la incomodidad de la embarazada y favorecer la evolución del trabajo de          parto, como el apoyo en pelotas y caballitos y baño con agua tibia. El          ambiente es decorado, con color verde, rompiendo la rigidez del ambiente          hospitalario.

Los datos fueron obtenidos a través de          una encuesta semi-estructurada realizada junto a 30 embarazadas adolescentes,          cuyos partos ocurrieron en el respectivo hospital. Algunos aspectos de          la dinámica de los servicios fueron observados e informaciones importantes          fueron registradas en un diario de campo. La elección de las participantes          del estudio fue aleatoria y de acuerdo con su aceptación voluntaria para          participar. Explicaciones acerca del trabajo, incluyendo los objetivos          y el método de encuesta, fueron dadas a los sujetos, así como también          la garantía del sigilo y la posibilidad de salir de la encuesta si fuera          conveniente. La participación fue oficializada por la firma del término          de consentimiento, de conformidad con la Resolución 196/96 del Consejo          Nacional de Sanidad en encuestas sobre seres humanos (10). Las embarazadas          fueron identificadas por las iniciales de sus nombres.

Después de la recolección de datos, se          inició la organización de estos, a través de lecturas sucesivas, percepción          de las convergencias y categorización, teniéndose en cuenta las prácticas          que son útiles y que deben ser enfatizadas durante el parto, seleccionadas          entre las que componen la Categoría "A" de la OMS y descritas          en la introducción del estudio. Además, los resultados presentan la caracterización          de las participantes de la encuesta y la dificultad de identificación          que éstas tienen con relación a la categoría profesional de las que las          atienden.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Características de las adolescentes          participantes del estudio. Entre las 30 adolescentes puérperas que          participaron de la encuesta, 10 (33,3%) tenían edad entre 15 y 16 años,          y 20 (76,7%) entre 17 y 19 años. Se pudo identificar un universo significativo          de embarazos en el inicio de la adolescencia (entre 15 y 16 años), período          en que el embarazo se torna más preocupante comparado con la adolescencia          más tardía, arriba de 17 años.

En cuanto a la escolaridad, 16 (53,3%)          tenían la enseñanza fundamental incompleta (1er grado) y 4 (13,3%) completa;          8 (26,7%) estaban cursando enseñanza media (2S grado), y 2          (6,7%) la habían concluido. Se percibe que la escolaridad de la mayoría          de estas adolescentes sufrió algún tipo de interrupción a lo largo de          los años, una vez que, a los 14 años se espera que hayan concluido la          enseñanza fundamental; y a los 17 la enseñanza media. El abandono y la          evasión escolar es un problema identificado en el escenario educacional          del país, el cual se está enfrentando, aunque tímidamente, por medio del          incentivo financiero a las familias que mantienen sus hijos en la escuela,          así como también invirtiendo en la red de enseñanza y calificación de          profesores, de modo de tornarla más atractiva y útil para sus alumnos.          Lo poco atractivo de las escuelas y la baja expectativa con relación a          los proyectos de vida que algunos adolescentes visualizan para sí, contribuyen,          asimismo, para esa quiebra en la secuencia escolar.

La frecuencia de adolescentes que vivían          en unión consensual con el compañero fue 19 (63,3%); casadas 5 (16,7%)          y solteras 6 (20%). Se afirma que la situación conyugal insegura e inestable          es condición desfavorable al embarazo, siendo apuntada como uno de los          factores de riesgo obstétrico (11). De lo expuesto, se analiza que estar          en unión consensual, casada o soltera, no significa estabilidad, seguridad,          satisfacción o relación compartida, lo que hace sugerir que estudios de          esta naturaleza estén vueltos para os los aspectos más subjetivos de la          relación conyugal de las adolescentes, en el sentido de obtener datos          más relevantes al debate.

Con relación a la ocupación, 21 (70%) de          las embarazadas se presentaron como domésticas, 6 (20%) como estudiantes          y 3 (10%) sin ocupación. Estudios apuntan a que la maternidad en la adolescencia          interfiere en el proceso de escolarización de las mujeres, notoriamente          en aquellas que pertenecen a las clases sociales más bajas, una vez que          los cuidados con el niño y la necesidad de buscar trabajo para contribuir          con la renta familiar pasan a ser necesidades más emergentes (12). Con          bajo nivel de escolaridad, tendrán dificultades para conseguir una inserción          en el mercado de trabajo. Por otro lado, la escolaridad de la embarazada          es un factor que merece atención en el campo de la maternidad, pues provee          subsidios importantes para que las orientaciones suministradas durante          el prenatal, parto y puerperio sean adecuadamente incorporadas y puestas          en práctica en el cotidiano. De las entrevistadas 23 (76,7%) eran primíparas          y 7 (23,3%) estaban en el segundo embarazo.

En cuanto a la religión, predominó la católica,          con 21 (70%) de la muestra, sin religión 5 (16,7%) y 4 (13,3%) que afirmaron          ser protestantes. La religiosidad es un aspecto fundamental a ser trabajado          con las adolescentes. Identificar la religión del individuo es muy poco          en detrimento a identificar como el propio individuo participa de la religión,          cuál(es) grupo(s) frecuenta. Geraldo Majela Agnelo (13) afirma que los          jóvenes tienen un contenido religioso que excede todo lo que almacena          la humanidad y con ansias por un mundo fraterno y justo.

Conocimiento de las adolescentes sobre          la categoría profesional que la atendió en el parto. Cuando eran indagadas          sobre la categoría del profesional que la atendió en el parto, la mayoría          22 (73,3%) informó haber sido el médico y la enfermera; 3 (10%) se refirieron          a la enfermera; 2 (6,7%) al médico; 2 (6,7%) al médico juntamente con          la auxiliar de enfermería y 1 (3,3%) citó el académico. En el transcurso          de las entrevistas llamó la atención el elevado contingente de embarazadas          que afirmaron ausencia de presentación por parte de las enfermeras, o          sea, 20 (66,7%). Ante el conocimiento empírico de que los pacientes, en          general, no distinguen la categoría del profesional que le está prestando          el cuidado, se constató que enfermeras son confundidas con médicas y con          auxiliares de enfermería, lo que merece ser tomado por el enfermero como          una actividad a ser introducida. Estudio tipo sondeo con 28 sujetos participantes          de un proyecto de extensión universitaria identificó como principal respuesta          sobre "quién es la enfermera" - la auxiliar del médico, resultado          indeseable (14).

Otro estudio realizado en el contexto de          la atención primaria de un área rural de Ceará constató en el universo          de 120 usuarios que 115 (95,8%) supieron reconocer la enfermera del equipo          del PSF y sólo 5 (4,2%) la confundió con la auxiliar de enfermería. Este          resultado es importante para la categoría de los enfermeros, una vez que          la representación social sobre el enfermero siempre fue permeable de equívocos          en cuanto a la identidad profesional. Este resultado fue atribuido a la          postura adoptada por la enfermera del área: se presenta por ocasión de          sus actividades y aprovecha todas las oportunidades de contacto con los          usuarios para explicar sobre "quién es el enfermero", utilizando          la misma identificación en la placa de señalización del consultorio, en          su vestuario (capote que usa durante la atención), en carteles para divulgación          de actividades, así como también refuerza, junto al equipo de sanidad,          la importancia de la construcción de una representación social verdadera          por parte de la comunidad, en cuanto a la profesión del enfermero. Por          lo tanto, esta postura sencilla, verdadera, y comprometida, a lo largo          de los cinco años de actuación de la enfermera del área en estudio, hizo          la diferencia (15).

Ofrecer a la mujer el máximo de informaciones          y explicaciones. Sólo 12 (40%) de las encuestas explicaban a la embarazada          los procedimientos a ser realizados, con todo, todas explicaban lo que          habían encontrado, después de su realización. El consentimiento de la          usuaria sobre los procedimientos, técnicas y cuidados a que va a ser sometida          es un derecho, así como un principio ético y moral a ser seguido por los          profesionales y que, por lo tanto, debe estar presente en la propuesta          de humanización de la atención. Esa ausencia de comunicación e interacción          positiva puede ser perjudicial a las madres, tornándolas ansiosas y tensas,          pues afecta lazos de afectividad y confianza entre enfermera y embarazada,          comprometiendo la meta de informar, esclarecer y encorajar a la mujer,          envolviéndola en las decisiones e iniciativas en el acto del parto. Otro          aspecto a ese respecto, es que, dar la información es esencial para el          auto-cuidado de la embarazada y el cuidado del concepto y niño, correspondiendo          al enfermero comunicarse efectivamente con la embarazada en todos los          momentos de contacto y prestación de cuidados (16).

Libertad de posición y movimiento durante          el trabajo departo. De acuerdo con Balaskas (17), las evidencias enseñan          las ventajas del parto fisiológico, en la posición vertical o en cuclillas.          El autor afirma que la superficie del área del canal de parto puede aumentar          en hasta el 30% cuando la mujer pasa de la posición acostada para la posición          en cuclillas. En la posición supina, el peso del útero grávido reduce          el flujo sanguíneo placentario por la compresión de la arteria aorta descendente          y de la vena cava inferior. Estudios recientes también comprobaron ventajas          que una embarazada tiene cuando camina, o hace variaciones de la posición          erecta, durante el trabajo de parto, en detrimento de aquellas que se          mantienen en el lecho. En este contexto, el estudio constató que 19 (63,3%)          de las embarazadas adoptaron la posición horizontal durante el parto,          seguido de 10 (33,3%) que parieron en la posición semi-cuclillas (en la          cama) y sólo una (3,3%) adoptó la posición lateral.

Técnicas no invasivas y no farmacológicas          de alivio de los dolores del trabajo de parto. Uno de los elementos          considerado relevante en el cuidar humanizado de las embarazadas es la          utilización de métodos no-invasivos y no-farmacológicos de alivio de los          dolores del parto. De las embarazadas entrevistadas, 19 (63,3%) afirmaron          haber recibido del equipo de enfermería, algún recurso para minimizar          los dolores del parto. Los más usados fueron el baño con agua tibia, masajes          y el caballito o balancito que consiste en estimular la embarazada a mover          las caderas de un lado para el otro de forma circular para facilitar el          encaje y rotación del feto en la pelvis, disminuyendo la duración del          parto. Son técnicas que estimulan el aumento del flujo sanguíneo, mejorando          la circulación cutánea y de los tejidos y removiendo los productos del          cansancio. Sin embargo, 11 (36,7%) de las embarazadas no recibieron cualquier          medio de alivio para minimizar sus dolores; una paciente informó haberse          negado a recibir cualquier método de alivio y otra resaltó que no hubo          tiempo para realizarlo, pues llegó al servicio en expulsivo.

De cualquier forma, medidas alternativas          para minimizar los dolores del parto no están siendo implementadas sistemáticamente          en todas las embarazadas, ni todos los profesionales de sanidad los tienen          adoptado como rutina en el trabajo de parto. Los testimonios, a seguir,          confirman estas observaciones: "Hubo una hora en que la enfermera          hizo masaje, me puso a bañarme y se quedaba conmigo, a mi lado. Yo andaba          siempre que podía" (J.I.O.B.). "Primeramente, la enfermera me          puso en el caballito, después fui a la pelota, entonces en el caballito          ella hizo masaje. ¡Ah! También me bañé en agua tibia, y eso disminuye          más los dolores" (A.M.P.D.N.). "No, pues yo no quise. Ellas          hasta dijeron para que yo me quedara en la pelota; quisieron hacer masajes,          pero yo no quise; sólo quería caminar; no conseguía parar de caminar"          (R.P.S.). "No, pues cuando yo llegué, ella ya estaba naciendo"          (I.F. A.).

Estímulo al primer contacto físico entre          madre y bebé y al amamantamiento posparto. De acuerdo con el Ministerio          de Salud, los principales objetivos de la atención inmediata del recién          nacido son proporcionar condiciones óptimas que permitan ayudarlos en          su adaptación a la vida extra-uterina y estar preparado para intervenir          en aquellos casos que presenten condiciones patológicas que pongan en          riesgo su vida. Para la atención del recién nacido normal, nada más debe          secarse, calentar, evaluar y entregar a la madre para un contacto íntimo          y precoz. Todos los procedimientos habituales como pesar, aplicar vitamina          K y otros deben ser realizados después del contacto de la madre (2). De          las entrevistadas, 27 (90%) tuvieron contacto precoz con sus recién nacidos.          Ello es bastante positivo para ambos, pues, de acuerdo con la OMS (1996),          el contacto piel a piel precoz entre la madre y el bebé es muy importante          psicológicamente, pues estimula madre y bebé a conocerse, iniciando el          eslabón afectivo. Las madres que no se quedaron con el bebé, fue debido          a alguna intercurrencia. Sólo 10 (33,3%) de las adolescentes fueron estimuladas          a iniciar el amamantamiento aún en la sala de parto. Entre las que no          fueron estimuladas, 8 (26,7%) expresaron que "el niño había sido          lleva do, pronto después del parto, para ser limpiados", sin          ninguna explicación, como fue relatado en los siguientes testimonios:          "Pronto nació pusieron encima de mí, le cortaron el cordón umbilical          y después le llevaron para bañarse" (R.F.C.)."Ellos llevaron          el niño y sólo me lo entregaron al día siguiente, por la mañana ".          (N. W. L.S.). "Ni el médico ni otra persona ordenó" (R.B.P.).          De acuerdo con el Ministerio de Salud, son diversas las ventajas que          la práctica del amamantamiento materno ofrece para el crecimiento y desarrollo          de lactantes y para la madre, niño y familia, en los ámbitos biológico          y psicológico. Sin embargo, a lo largo de los años, varios obstáculos          han surgido en oposición a esa práctica, siendo uno de los principales          factores no estimulantes de ese acto, creencias, mitos y tabúes arraigados          fuertemente en la sociedad, principalmente en el seno familiar (2). En          ese contexto, el enfermero ejerce un significativo papel de educador en          sanidad, desmitificando condiciones que amenazan la instalación y mantenimiento          del amamantamiento materno exclusivo hasta los seis meses de vida del          bebé, debiendo promoverlo desde la sala de parto.

Necesidades y expectativas de las embarazadas          con relación a la atención recibida. Se puede constatar que la atención          de buena asistencia para esas mujeres se limita a la presencia de alguien          a su lado, durante el trabajo de parto y parto, dando el apoyo y la atención          necesaria para mantener el equilibrio emocional, reduciendo, así, sus          tensiones y miedos. De este modo, aparecen en los relatos siguientes algunos          de esos resultados, como buena atención prestada o como atención inadecuada:          "Ya está. Si yo supiera que era así yo habría venido aquí para          que aquí naciera mi primer hijo. Uno tiene miedo de que las personas sean          ignorantes, que no tengan paciencia, pero fue todo al contrario. Yo las          vi bañando a las otras mujeres, poniéndolas en el caballito y en la pelota,          pena que no hubo tiempo para que yo lo hiciera ello también. Pero está          todo maravilloso." (L.F.A.). "No sé explicar, una parte fue          ruin y otra fue buena. Hasta que rompió aguas, ellas no hicieron nada          por mí, pero, después que rompió aguas se quedaron conmigo. Entonces,          cuando el bebé nació ellas salieron y me dejaron sola y con la placenta.          Tuve que llamar a una persona para sacar la placenta y limpiarme"          (A.C.G.G.). La relación entre enfermero y embarazada es hecha con          atención, cordialidad, respeto y resolución de los problemas, una vez          que el equipo de enfermería debe estar atento para las necesidades de          la embarazada y sus expectativas, dispuesto a orientar y responder sus          cuestionamientos, al fin, implementando observación, solidaridad, apoyo          y calor humano, continuamente: "Sería bueno que todos los hospitales          hicieran de esa manera. Ya es un sufrimiento tener el bebé y aún tener          una mala atención. A mí mucho me gustó, y espero que mejore más y más".          (L.C.F., 19 años). "Me gustaría que ellas fuesen más comprensivas,          se quedasen con nosotras todo el tiempo que sea necesario". (J.S.).          Se puede percibir, a través de lo que cuentan las embarazadas, que          sus exigencias y expectativas acerca del cuidado de enfermería son mínimas,          pues sólo solicitan la presencia de un profesional que les dé atención,          cariño, orientación y les trasmitan seguridad a partir de sus conocimientos.          Las embarazadas desean que ello sea extensivo a toda la red de sanidad.          Esa reivindicación de las adolescentes en la medida que es extremamente          simple es extremamente efectiva a la evolución del trabajo de parto. Se          sabe que, en las condiciones de inseguridad y miedo, todo el proceso fisiológico          y natural de evolución del trabajo de parto es inhibido. Circunstancias          de esta naturaleza podrán generar múltiples complicaciones, una vez que          el ciclo vicioso "Dolor-»Miedo-»Tensión-»Dolor"          bloquea la evolución del proceso fisiológico natural del parto normal          (18).

CONCLUSIÓN

El estudio demostró que el enfermero está          perdiendo oportunidades para construir su identidad profesional junto          a las embarazadas, cuando se resalta que el campo de la Obstetricia es          vasto a la actuación de estos profesionales.

En relación a las necesidades y expectativas          de las adolescentes acerca de la atención recibida, se identificó que          éstas solicitan solamente satisfacer sus necesidades afectivas (cariño,          atención, afecto y comprensión) y de desarrollo (aprendizaje), lo que          pueden ser realizadas por la enfermera, percibiendo el cuidado de enfermería          con enfoque holístico. En este contexto, las mujeres ampliaron sus sentimientos,          deseando que esa iniciativa fuera generalizada y expandida a todos los          servicios de sanidad. En ese caso, hay aún mucho a ser conquistado para          alcanzar la meta pretendida con la atención humanizada del parto. Cambios          son sugeridos partiendo de una nueva política a ser implementada en las          maternidades, con profesionales sensibilizados y comprometidos con la          cuestión de la mejoría de la calidad de la atención del parto y su humanización,          promoviendo efectivamente una atención humanizada, para la autonomía de          las embarazadas, sin sumisiones, ofreciendo el cuidado que las mujeres          necesitan, esperan y sueñan.