https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100011
NORMAS Y GUíA CLÍNICA PARA LA ATENCIÓN EN SERVICIOS DE URGENCIA DE PERSONAS VÍCTIMAS DE VIOLENCIA SEXUAL

 

Las estrategias más importantes          para reducir y eliminar la violencia y abuso sexual son el reconocimiento          y protección de los derechos de todas las personas, la promoción          de relaciones interpersonales desprovistas de inequidad y de violencia          y la promoción de la salud sexual a lo largo de toda la vida. 

Mientras se avanza en ese sentido, todas          las personas que realizan atención en salud y los establecimientos          en los que esta atención se entrega tienen el imperativo ético          y sanitario de ofrecer servicios de la mejor calidad posible para reparar          los daños, evitar las secuelas y contribuir a poner          fin al abuso y evitar la recurrencia de la violencia sexual.  

Los Servicios de Urgencia y las Maternidades          que atienden urgencias son dispositivos muy importantes de la red de servicios          que se requiere para enfrentar el problema de la violencia sexual. La          atención de urgencia debe formar parte de un conjunto de atenciones          en todos los dispositivos a los que las personas víctimas de violencia          y abuso puedan acudir o ser llevadas. 

La mayoría de las mujeres, niñas/os          y adolescentes que sufren maltrato y abuso sexual acuden o son llevados-          en algún momento -a un servicio de urgencia para recibir atención.          Un 12% de las mujeres que sufren violencia sexual de parte de su          pareja debieron consultar a un servicio de urgencia.  

Un equipo de Maltrato Infantil -que atiende          casos de abuso sexual- registra que el 40% de los niños son detectados          en el Servicio de Urgencia y el 60% son derivados principalmente desde          establecimientos de atención primaria. 

En general, las personas que sufren violencia          sexual recurren o son llevadas a un servicio de urgencia porque han vivido          un episodio agudo de violencia con daños físicos o psicológicos          que requieren ser atendidos de inmediato o porque, sin presentar mayores          daños detectables, necesitan la certificación de la agresión.          Por ello, es más probable que lleguen las víctimas de agresión          sexual por desconocidos y los casos más severos de violencia y          abuso sexual de pareja o intra familiar. El abuso intrafamiliar crónico          o recurrente de mujeres, niños, niñas y adolescentes generalmente          se ejerce sin violencia física por lo que es menos probable que          requiera atención de urgencia. La atención en los Servicios          de Urgencia se realiza, generalmente, habiendo transcurrido breve tiempo          tras la agresión sexual. 

Los cambios sociales, demográficos          y epidemiológicos ocurridos en las últimas décadas          exigen que los Servicios de Urgencia y las Maternidades estén preparados,          no solo para resolver situaciones que requieren de una intervención          inmediata para evitar la muerte o minimizar las secuelas, sino también          para hacerse cargo de problemas psicosociales. Para ello, deben desarrollar          formas de atención diferentes a las habituales. La atención          de urgencia es una oportunidad, con mucha frecuencia, la única,          que tienen las personas víctimas violencia y de abuso sexual, de          que su situación sea conocida y de tener acceso a intervenciones          para impedir que continúen siendo violentados o abusados. Esto          en el caso de la violencia o abuso sexual, una atención de urgencia          no apropiada -por la tramitación, por no reconocer el estado emocional          de la persona afectada, por discriminación, por culpabilización          involuntaria de la víctima, por desconocimiento o temor de las          implicancias de reconocer un delito- puede significar que se pierda la          posibilidad de acceder a intervenciones que podrían disminuir las          consecuencias físicas o psicológicas y prevenir que la violencia          continúe. En muchos casos la calidad de la atención de urgencia          puede determinar el futuro de la víctima.

Las acciones que pueden realizar los equipos          de urgencia son muy importantes. El éxito de este contacto con          un servicio de salud es esencial para la          protección inmediata de un niño, niña o adolescente,          para que una persona adulta tome decisiones y para registrar la información          y disponer las pruebas necesarias para la justicia, cuando se realiza          una denuncia inmediata o diferida.  

Aunque el motivo de consulta no esté          directamente relacionado con violencia o abuso sexual, la atención          de urgencia debe permitir su detección. Existen indicadores que          se asocian a violencia y abuso sexual en niñas, niños, adolescentes          y personas adultas. 

En el caso de niñas/os, es muy importante          que esta atención no sea percibida sólo como una amenaza          por los responsables o cuidadores, frecuentemente son los mismos agresores/as,          lo que podría llevarlos / as a rechazar el tratamiento o desincentivarlos          a llevar a la niña o niño nuevamente en caso de otro episodio          de violencia. 

Siempre es necesario considerar que la          persona que requiere atención por violencia sexual puede pertenecer          a una de los pueblos originarios del país o a una cultura distinta          a la predominante, con el objeto de ser respetuosos con sus valores y          creencias respecto a la sexualidad y a la violencia y entregar la información          de la forma mas adecuada. Esto no significa entregar menos o distinta          información para la toma de decisiones. En servicios de urgencia          responsables de la atención de una población en que esto          es frecuente, la atención debe considerar estos aspectos particulares          en la capacitación del equipo, la organización de la atención          y en el material de apoyo utilizado. Es particularmente importante considerar          el trabajo conjunto con las organizaciones propias de estas comunidades          y la intermediación cultural. 

Si bien el objetivo principal de la atención          es siempre, y en primer lugar, reconocer, diagnosticar y tratar adecuadamente          los síntomas, las lesiones, daños o patologías que          presenta, esta acción debe ser realizada considerando la integridad          de la persona, abordando también los aspectos de su salud mental          y/o psicosocial. 

En este sentido, los objetivos de la atención          clínica también son establecer contacto psicológico          con la víctima para apoyarla y fortalecerla, evaluar las dimensiones          del problema y del riesgo de nuevos episodios de abuso sexual y vincularla          a recursos de ayuda. 

Un establecimiento de salud que presta          atención de urgencia que cumple con los requisitos y formas de          atención de la presente Guía Clínica podrá          aumentar la efectividad de sus intervenciones dirigidas a personas que          han sufrido Violencia y Abuso Sexual y además, ser reconocido o          por las organizaciones sociales,          Ministerio Público y ONGs por su contribución a la respuesta          social frente a un problema psicosocial tan relevante.

1. LA ACOGIDA 

Todo el personal del servicio de urgencia,          profesionales, técnicos, auxiliares y administrativos, deben tener          un trato digno, respetuoso y sensible, una actitud neutral, sin expresión          de juicios de valor o comentarios acerca de lo sucedido. Deben expresar          comprensión por la magnitud y trascendencia del daño para          la persona ha sufrido. 

En el caso de adultos, es frecuente que          la persona llegue a solicitar ayuda sobrepasada por las emociones y asustada          por la posibilidad de ser nuevamente agredida ("estado de shock").          Llegar al Servicio de Urgencia, movilizando para ello todas su energías,          ha sido un paso crucial. Se trata, habitualmente, de una situación          de crisis, en que la persona está especialmente vulnerable, lo          que refuerza aun más el impacto de la intervención. 

Una persona que ha sufrido violencia sexual          está afectada por una experiencia traumática. Ha sentido          impotencia, temor y angustia como en cualquier tipo de agresión.          Pero, dado que la sexualidad es un ámbito de la vida en que se          desarrollan relaciones afectivas y se obtiene gratificación y placer,          se acompaña, adicionalmente, de un sentimiento de especial vulnerabilidad          e injusticia. Los efectos inmediatos de una agresión sexual incluyen          angustia, rabia, hostilidad, vergüenza y culpa. Es necesario recordar          que la persona agresora puede ser cercana, incluyendo el propio cónyuge          o conviviente. 

La mayoría de las personas vive          este tipo de violencia y abuso como una situación en la que han          perdido la dignidad, aunque, en algunos casos, el significado real de          lo sucedido les surge con posterioridad. Pasado el riesgo de una violencia          mayor, las mujeres tienden -por los estereotipos de género tradicionales-          a cuestionarse si son responsables de exponerse a riesgos evitables o          se preguntan si pusieron toda su energía en resistir la agresión:          

- están confundidas      - se sienten avergonzadas      - tienen dudas, especialmente si          no conocen ni han asumido que existen derechos sexuales y reproductivos     - no son capaces de controlar sus          emociones  - no saben como reaccionar ni lo que se          espera de ellas      - no les es fácil tomar decisiones          por temor a las consecuencias de éstas, por vergüenza para          ella misma o para su familia, porque el agresor es un pariente o conocido,          por temor a una venganza, por temor al rechazo y/o por escasa confianza          en la utilidad de los trámites que deben realizarse.  

Es muy importante que la persona se sienta          acogida desde que ingresa al servicio de urgencia y que la atención          clínica sea lo más inmediata posible. Es necesario crear          una atmósfera de confianza y respeto en que la persona se sienta          escuchada, comprendida y respetada, sabiendo que lograrlo requiere un          tiempo mayor que en el caso de otros motivos de consulta. Los profesionales          y técnicos a cargo deben mostrar actitudes verbales y corporales          acogedoras, animar de manera cuidadosa a la o el consultante a hablar          sobre el incidente. 

La persona debe sentir que es aceptada          en su realidad y en su estado emocional. Sus palabras no pueden ser puestas          en duda. Es importante creer su relato y escuchar sin enjuiciar, haciéndole          saber que no está sola frente al problema, que no es la única          persona que le ha tocado pasar por esta situación y que existen          instancias que brindan atención especializada. 

Durante la entrevista, es relevante permitir          que la persona exprese sus sentimientos y emociones. Hay que estar atentos          y demostrar capacidad de escuchar y aceptar que tenga sentimientos contradictorios          y variados (impotencia, vergüenza, miedo, rabia, culpa). Estos sentimientos          y emociones, cualquiera sean, no deben ser minimizados por el entrevistador,          es importante valorarlos y permitir su expresión ("es comprensible          que se sienta....", "cualquier persona a la que le hubiese sucedido          lo que a usted se sentiría..." Esto es particularmente importante          si es la primera atención que la persona recibe después          de la agresión sexual ("contención emocional").          

Para facilitar este proceso el lenguaje          debe ser sencillo y claro, alentando a la persona a hablar, no sólo          de lo que le ha pasado sino también de lo que siente. Pueden mencionarse          algunos sentimientos, señalando que son frecuentes cuando se ha          sufrido violencia sexual. Sin sentirse presionada, la persona debe saber          que es beneficioso para ella expresar sus sentimientos y el dolor que          le produce haber vivido la situación de violencia. 

Una vez lograda la comunicación          y expresión emocional, es importante favorecer en la persona un          proceso de fortalecimiento de sus propias capacidades personales. Identificando,          respetando y valorando las habilidades y recursos que puso en acción          para enfrentar la situación de violencia, aunque          la agresión haya terminado ocurriendo. También hay que valorar          explícitamente la búsqueda de ayuda, preguntar y reconocer          los recursos que la persona tiene pudiera mejorar en el futuro, ayudándole          a ordenar la información para que tome decisiones.  

Este contacto inicial debe permitir evaluar          las dimensiones del problema y, especialmente, el riesgo de nuevos episodios,          especialmente cuando la situación de abuso sexual se ha dado en          un contexto de violencia en la pareja o abuso sexual intrafamiliar o por          un conocido. Se debe informar a la persona del riesgo que corre, analizar          con ella las posibilidades concretas de que el/a agresor/a se le acerque          y de las medidas de protección posibles a su alcance: lugar alternativo,          medidas de seguridad, acompañantes, denuncia, etc. 

La violencia y abuso sexual es, en sí          mismo, un factor de riesgo de daño severo o muerte en casos de          violencia familiar. 

Para evitar que los y las profesionales          que tienen valores, creencias o principios que les impiden (objeción          de conciencia) indicar un tipo de tratamiento preventivo como es la anticoncepción          de emergencia, se debe crear y establecer mecanismos para que, en lo posible,          éstos no se hagan cargo de la atención de personas víctimas          de violación. Esto tiene por objeto no vulnerar el derecho de la          víctima a ser informada adecuadamente y a decidir libremente su          utilización para prevenir un embarazo no deseado, deben delegar          la atención a otro profesional. 

2. LA EXPLORACIÓN CLÍNICA          

Los pasos a considerar al realizar la exploración          son: 

- Identificarse y explicar que será          la persona que la atenderá o acompañará hasta que          llegue quien lo hará.      - Preguntar que necesita y ofrecer          ayuda, transmitir la convicción de que nadie va a juzgar la conducta          de nadie y de que está entre personas que quieren lo mejor para          ella.      - Asegurar que en todo momento se          respetaran todos sus derechos así como sus valores y principios          religiosos o éticos.   - Asegurar que será protegida de          la revictimización: que nadie le exigirá que relate lo sucedido          mas de una vez y que será examinada solo una vez, salvo por necesidad          de la atención clínica.  - Asegurar que nadie decidirá por          ella ni la presionará o apurará o presionara para que tome          decisiones, que hay tiempo para que se tranquilice.   - Si ha llegado sola/o, ofrecerle llamar          a un familiar o conocido.   - Informarle detalladamente que se le va          a hacer, donde y por quien: preguntas, exámenes, procedimientos          para la toma de muestras, etc.   - Informarle que si el profesional que la          atiende tiene objeción de conciencia con alguna de las intervenciones          descritas en la guía de atención, será atendida por          otro profesional que no tenga esta objeción.   - Se le informará que una vez finalizado          el procedimiento se entregará la copia de un acta de registro de          la exploración realizada y la descripción de las muestras          recogidas.  2.1. Anamnesis   Debe registrarse claramente:   - Nombre del paciente   - Cédula de Identidad o huellas deca-dactilares        (los diez dedos de la mano)   - Edad.   - Sexo.   - Estado Civil.   - Nivel educacional.   - Actividad.   - Domicilio.   - Fecha y hora del examen.   - Nombre del profesional que realiza el examen        clínico.   - Relato abreviado de las características        de la agresión o abuso, sin entrar a calificarla jurídicamente;        día y hora en que ocurrió, consignando circunstancias relevantes.  - Relación con el o los agresores (familiar,        tipo de parentesco, etc.).   - Anamnesis clínica, complementada        con antecedentes médico-quirúrgicos y ginecológicos        importantes (inicio de la menarquia, métodos anticonceptivos, paridad,        embarazo actual, abuso o violencia sexual anterior).   - Si se trata de una persona menor de edad,        el nombre del acompañante  La víctima puede ser una mujer que          cursa un embarazo. Existe evidencia de que la violencia sexual no cesa          necesariamente cuando la mujer está embarazada. A nivel mundial,          una de cada cuatro mujeres es abusada física y sexualmente durante          el embarazo, generalmente por su pareja. Si el embarazo es imprevisto          o no deseado, la mujer tiene cuatro veces más probabilidades de          sufrir violencia domestica, incluyendo la sexual. Por otro lado, el propio          embarazo puede ser resultado de abuso          sexual, violación marital o negación al uso de anticonceptivos.            Si bien, en la mayor parte de la violencia          física los golpes van dirigidos a la cabeza de la víctima,          durante el embarazo, estos van dirigidos al abdomen, los senos y los genitales.          Esta situación debe ser considerada, en forma específica,          por el posible daño fetal, por las contraindicaciones para algunos          fármacos y por los aspectos psicológicos y emocionales involucrados.           Es importante recordar que algunas personas          no refieren directamente la violencia o abuso sexual. En casos de maltrato          físico o psicológico, siempre debe preguntarse por violencia          sexual. También debe preguntarse a toda persona que refiere o presenta          lesiones genitales o enfermedad de transmisión sexual.  2.2. Examen  El examen clínico es voluntario          -debe solicitarse explícitamente la autorización a la persona-          y no traumático. El objetivo principal del examen es realizar un          diagnóstico clínico para indicar el tratamiento mas adecuado.          Es necesario respetar el pudor de la persona, realizándolo en condiciones          de privacidad suficiente y siempre con la presencia de otra persona del          servicio de urgencia, profesional o técnico.  A continuación se describen los          aspectos específicos a considerar en el examen para cumplir el          otro objetivo de la exploración: registrar información útil          para defender los derechos de las víctimas y la identificación          de el/la agresores/as. Debe seguirse rigurosamente en la atención          de toda persona cuyo motivo de consulta es una agresión o abuso          sexual reciente, en cuyo caso es muy importante guardar la ropa con las          que acude la víctima. También debe hacerse cuando, a pesar          de no ser ese el motivo de consulta, se ha detectado, en la entrevista          o en un primer examen, que se trata de una agresión o abuso sexual          ocurrido recientemente.  En los casos en que la consulta es tardía          (ocurre días o semanas después de la agresión), se          trata de un abuso crónico, o se trata de una sospecha fundada en          un/a niño/a, lo mas probable es que el examen sea negativo, lo          que no invalida la posibilidad de una denuncia en ese momento ni la necesidad          de derivar a la persona para una estudio social acucioso.  2.2.1. Examen clínico general  Se debe describir en forma pormenorizada,          todas las lesiones, desde la región cefálica hacia caudal          (erosiones, escoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas,          heridas contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices,          etc.). Además, deberán consignarse signos clínicos          de patologías médicas pesquisadas, como asimismo la apreciación          clínica acerca del estado de salud mental de la persona afectada          desde la perspectiva del médico general, tales como estado de angustia,          bloqueo emocional, pánico, etc. En caso que la persona presentase          un trastorno emocional que no le permita ser examinado, debiera solicitarse          apoyo, y si aún así no es posible la exploración,          debe suspenderse el examen -a menos que exista urgencia de una intervención          clínica- y el peritaje, registrando la situación para informar          al magistrado de esta dificultad.   2.2.2. Examen segmentario y toma          de muestras   a) Cara y Cráneo: Describir la presencia          de hematomas, escoriaciones, quemaduras y lesiones cortantes a nivel de          piel y/o mucosas. Especial atención requiere la observación          de lesiones a nivel bucal (cara posterior de incisivos).  b) Tórax: Se realizará examen          de mamas, consignándose las lesiones pesquisadas, éstas          deberán describirse en forma anatómica (cuadrantes).  c) Abdomen:  - Inspección: Descripción          de lesiones traumáticas indicando la región anatómica.          Se describirán patologías médicas o quirúrgicas,          tumores, cicatrices, etc.      - Palpación: Para búsqueda          y descripción de órganos y lesiones (estómago, vesícula,          útero, etc.).  En caso de sospecha de embarazo, por palpación          de útero por vía abdominal, éste debe ser descartado          en lo posible a través de ultrasonografía.  d) Genitales:  - Genitales externos: Inspección          de la región vulvar: características del vello pubiano,          labios mayores y menores, descripción de eventuales lesiones traumáticas          en periné: clítoris, horquilla vulvar. Determinar la presencia          de erosiones, escoriaciones, equimosis, hematomas, heridas cortantes,          desgarros. Descripción del himen o sus restos, consignar su forma,          las características de sus bordes, eventuales lesiones traumáticas          recientes (erosiones, desgarros, etc.) y ubicarlos según los punteros          del reloj. Es importante considerar que el himen es un órgano relevante          en el examen ginecológico Médico Legal, debiendo describir          si se encuentra intacto o bien presenta lesiones recientes o antiguas          ya cicatrizadas. En los desgarros himeneales sus bordes no cicatrizan          juntándose, sino en forma separada. En aquellas pacientes que presentan          himen complaciente, sus bordes se distienden ampliamente y permiten el          acto sexual sin dañarse, lo que es de relativa frecuencia. Deberán          consignarse las características genitales en pacientes multíparas          (carúnculas mirtiformes o restos de himen). En lo posible y sólo          con el consentimiento de la persona examinada o de su representante, el          cual constará por escrito, deberá tomarse fotografías          o videos en los servicios médicos que posean colposcopio, vulvoscopia          y examen de himen bajo visión colposcópica.  - Genitales Internos: En la mujer con vida          sexual activa, deberá realizarse el examen mediante especuloscopía          examinando todas sus paredes, describiendo eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, escoriaciones, hematomas, desgarros, etc.; o su indemnidad.          En este momento, se deberá tomar muestra de contenido vaginal mediante          tórula estéril previamente humedecida en suero fisiológico          para ser enviado a la brevedad al Laboratorio de la institución          o al Servicio Médico Legal. También puede tomarse muestra          de moco cervical con una jeringa hipodérmica, ya que los espermios          se conservan mejor en el moco que en el fluido vaginal. Una región          importante a considerar es el lago seminal que se forma en el fondo del          saco posterior de la vagina, donde es posible pesquisar semen o espermios          hasta 5 a 7 días después, debiendo tener presente que mediante          especuloscopia y técnica endocervical de Papanicolau es posible          su pesquisa hasta 10 días después del acto sexual. Deberán          describirse las características del cérvix en lo posible          mediante colposcopía y, si fuese posible, realizar grabación          en video previo consentimiento escrito de la afectada y/o su representante,          ya que puede constituir una prueba de gran importancia. A través          de la palpación por tacto vagino-abdominal es posible consignar          las características de útero y anexos. En caso de sospecha          de embarazo, por presentar aumento de tamaño uterino, se realizará          ultrasonografía abdominal o vía transvaginal. Si no se dispone          del equipo, mediante palpación, se medirá la altura uterina,          se buscarán latidos cardiofetales y se determinarán las          características fetales (presentación, movilidad, vitalidad).          Es importante considerar que la especuloscopía vaginal en las niñas          sólo está indicada en casos muy especiales y bajo anestesia,          cuando existe sospecha de desgarros y deban          ser suturados quirúrgicamente. En esta situación, es posible          tomar exámenes para búsqueda de vulvovaginitis (hongos,          tricomonas, cultivo de Thayer Martin y examen directo para búsqueda          de gonococos).  e) Examen Genitourológico: Deberán          describirse anatómicamente: pene, prepucio, escroto y testículos,          consignando eventuales lesiones traumáticas (erosiones, excoriaciones,          equimosis, hematomas......). En caso de visualizar lesiones papulares          o ulcerativas se deberán sospecharse enfermedades de transmisión          sexual, sífilis, condilomas acuminados, herpes genital. Si existiera          flujo uretral se deberá sospechar gonorrea y tomar examen directo          y cultivo en medio de Thayer Martin. Si hubiese posibilidad de tomar fotografía,          video y/o realizar peneoscopía con el colposcopio previo consentimiento          escrito del afectado y/o de su representante.  f) Examen proctológico en ambos          sexos: Se deberá realizar una inspección cuidadosa, en lo          posible con uso de colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras          o desgarros, equimosis o hematomas o cicatrices antiguas. Se consignará          la tonicidad del esfínter anal, que puede estar disminuida, con          la salida de gases y materias fecales. En el caso de contar con servicio          de Proctología y existiendo dudas sobre la tonicidad del esfínter          anal, se recomienda realizar una manometría del esfínter          o electromiografía, la que resulta de mayor facilidad en adultos.          En esta parte del examen, es posible tomar muestra del contenido ano-rectal,          con tórula estéril humedecida con suero fisiológico          para búsqueda de semen y espermios en caso de que la denuncia sea          precoz, 24 a 48 horas. Si existiera sospecha de lesión rectal,          se debe realizar tacto rectal buscando posible rotura de recto o presencia          de cuerpo extraño que requiera tratamiento quirúrgico de          urgencia. En presencia de lesiones papulares y ulcerativas solicitar examen          de VDRL. Si hubiera tumoración papilomatosa pensar en condiloma          acuminado.  2.2.3. Exámenes          de laboratorio o pruebas  biológicas           Se podrán realizar los siguientes          exámenes de laboratorio:     - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios, incluyendo moco cervical.   - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.   - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.   - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).   - Flujo uretral y/o anal sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico, incluyendo gonococo y/o          Chlamydia y parasitario.  - Examen de ADN en espermios o medios biológicos          (pelos, sangre, etc.).   - Estudio de manchas en ropas (búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN).   - bHCG para diagnóstico de embarazo.            - Ultrasonografía.  -          Colposcopía.   Estos dos últimos exámenes          (ultrasonografía, colposcopía) son de gran valor pericial          ya que permiten la obtención de testimonios gráficos probatorios          frente a una denuncia.   En caso de acción carnal oral, debe          tomarse la muestra de semen aplicando la tórula, en el espacio          interincisal superior, cara vestibular y palatina.   Sólo con el consentimiento de la          víctima se pueden tomar los siguientes exámenes que no son          concluyentes en la determinación del delito de agresión          sexual, pero que pueden constituir pruebas en la presentación de          las denuncias por lesiones graves:   - Muestras para búsqueda de VIH/SIDA.            - Alcoholemia.   - Muestra para búsqueda de drogas          de abuso en orina y sangre (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, ansiolíticos, heroína, etc.).  Todas las muestras encontradas en la víctima          deben ser derivadas al Servicio Médico Legal deben ir claramente          caratuladas, en cajas selladas (esto incluye prendas) adjuntando el informe          médico legal y la orden judicial en tal sentido. Asimismo, se deben          conservar prendas de vestir que tengan manchas susceptibles de corresponder          a semen o sangre, las que deben ser secadas al aire, a fin de evitar la          proliferación de hongos u otros microorganismos que interfieran          en su análisis.  Se deberán recolectar muestras separadas          de contenido vaginal y rectal para estudio de semen o DNA. Las tórulas          deben estar embebidas en suero fisiológico (no sumergidas) y colocadas          en un tubo de ensayo seco y rotulado que debe conservarse refrigerado.          Cuando sea posible, hacer un extendido sobre un portaobjeto y secarlo          al aire. El portaobjeto debe posteriormente envolverse en papel seco y          colocar en una bolsa plástica rotulada.  Debe tenerse presente que para interpretar        correctamente un análisis, el perito debe contar como mínimo        con la siguiente información:  a) Indicio a analizar: contenido vaginal,          mancha de semen, etc.  b) Muestra del sospechoso: enviar, siempre          que se pueda, sangre del sospechoso a comparar, ya que la preparación          de ADN a partir de semen, es una técnica más cara y compleja.           c) Muestra de sangre de la víctima:          Permite determinar si un patrón de ADN encontrado en el indicio          proviene de un tercero o corresponde a células de la propia víctima          (sangre, flujo vaginal).  Toda solicitud de examen enviada sin sus          antecedentes o incompleto por falta de alguna muestra necesaria para su          estudio, con muestras mal tomadas, mal rotuladas o que de alguna manera          no sigan las normas anteriormente descritas, no serán procesadas.          No obstante ello, serán adecuadamente almacenadas por un período          no inferior a un año en espera de nuevos antecedentes o de la orden          del Juez o Fiscal.  3. TRATAMIENTO  El tratamiento de las lesiones corresponde          al ámbito propio de la atención de urgencia y debe realizarse          de la manera menos traumática que sea posible, considerando siempre          el estado emocional de la persona.  A continuación se describen los          aspectos específicos de las intervenciones destinadas a prevenir          o minimizar las consecuencias patológicas o no deseadas de la violencia          o abuso.  3.1. Prevención de embarazo después          de una violación  Si la víctima es una adolescente          o una mujer adulta en etapa reproductiva, tiene derecho a ser informada          de una manera adecuada, que existe una forma efectiva y segura de prevenir          un embarazo no deseado como producto de la agresión, para que decida          libremente si utilizarla o no.  En el caso de estar utilizando anticoncepción          (hormonal o dispositivo intrauterino) en forma regular al momento de sufrir          la violación, debe igualmente ser informada de este tratamiento,          aunque el riesgo de falla del método sea mínimo.  A pesar de la información científica          disponible, existen profesionales que tienen valores, creencias o principios          que les impiden (objeción de conciencia) indicar este tratamiento          preventivo. Debe evitarse que atiendan víctimas de una violación.           El/la profesional debe delegar la atención        a otro u otra profesional ya que, incluso, la entrega de información        y la consejería podrían inducir una determinada decisión        en la víctima.  La Anticoncepción Hormonal de Emergencia          (AE) es un método ampliamente estudiado que se usa después          de una relación sexual sin protección para prevenir un embarazo          no deseado. En el caso de una violación, solo están protegidas          las mujeres que utilizan un método anticonceptivo hormonal regular          o un DIU. Esta forma de anticoncepción de emergencia, cuenta con          registro sanitario en muchos países desarrollados, como el Reino          Unido y EEUU. De igual modo, cuenta con registro sanitario vigente en          nuestro país, desde el año 2001, en el caso del Levonorgestrel          de 0,75 mg.  Los métodos hormonales utilizados          son píldoras de progestina pura que contienen Levonorgestrel, y          píldoras combinadas que contienen Etinilestradiol (EE) y Levonorgestrel          (método de Yuzpe).  - Píldoras de progestina pura: es          el método de elección porque es más efectivo y tiene          menos efectos secundarios. Se administran dos dosis de 750 ug de levonorgestrel          (LNG), separadas por 12 horas, 1 pastilla cada vez; en el país          está aprobado por el Instituto de Salud Pública un producto          con esta dosis -Postinor-2- que se vende en farmacias con receta          retenida. Si no se dispone de este producto, puede usarse Levonorgestrel          30 microgramos, disponible en los servicios públicos de salud y          se venden en farmacias sin receta. En este caso, se administran 25 pastillas          cada vez (750 µg).  - Píldoras combinadas: se administran          dos dosis de 100 µg de EE más 500 µg de levonorgestrel,          separadas por 12 horas; no existe en el país un producto registrado          con esta formulación. En la práctica, se indican 4 pastillas          de anticonceptivos orales con bajo contenido de EE y levonorgestrel, disponibles          en los servicios públicos de salud y que se venden en farmacias          sin receta, con distintos nombres comerciales (Anovulatorios Microdosis          del Formulario Nacional, Nordette, Microgynon, Anulette, Norvetal, Microfemin),          por cada dosis.  Mecanismo de acción: depende          de la fase del ciclo en que se use la AE: inhibición de la ovulación,          alteración del moco cervical, alteración del transporte          de gametos, inhibición de la fecundación, y alteración          de la función lútea. No hay evidencia científica          de que se inhiba la implantación; los preparados usados no son          efectivos si ya ha ocurrido la implantación. Por lo tanto, no son          abortivos.  Administración: la AE debe usarse        dentro de 72 horas de la relación sexual sin protección; ambos        métodos son más efectivos -casi un 100% efectividad- si se        administran dentro de las primeras 24 horas. Por esta razón, es la        primera medida preventiva a usar después de la violación.         Eficacia anticonceptiva: la tasa          de embarazos es entre 1-3 de cada 100 mujeres expuestas. El LNG es más          efectivo que el régimen de Yuzpe: con LNG se evitaría el          85% de los embarazos y cuando se usa el método de Yuzpe, se evitaría          alrededor del 60% de los embarazos que se habrían producido al          no usar AE.  Precauciones: embarazo ectópico          previo, síndrome de mala absorción severo, hepatitis severa.           Efectos secundarios: las molestias          más frecuentes asociadas al uso de AE son náuseas, vómitos,          sangrado irregular, mastalgia, dolor abdominal, cefalea, mareos; estas          molestias ocurren con mayor frecuencia cuando se usa método de          Yuzpe. En caso de vómitos, se debe repetir la dosis; para prevenir          los vómitos puede indicarse un antiemético antes de dar          el anticonceptivo (después no es efectivo).  Contraindicaciones: porfiria.  3.2. Prevención de Infecciones          de Transmisión Sexual   Las medidas efectivas para prevenir una          infección como consecuencia de la posible exposición durante          la agresión sexual, tanto en hombres como mujeres, pueden ser diferida          -evitando así la sobrecarga de indicaciones a la víctima          en un primer momento- solo si se tiene la seguridad de que la persona          podrá acudir dentro de los dos 2 días siguientes a la atención          de urgencia, a un Centro de Enfermedades de Transmisión Sexual          (CETS). En general, se recomienda indicar el tratamiento y de todas maneras          derivar a la persona al CETS del servicio de Salud correspondiente que          cuente con profesionales capacitados, métodos de apoyo diagnóstico          y oferta de consejería y control de seguimiento. 3.2.1. Infecciones no virales de          transmisión sexual   La infección por Gonorrea, Chlamydia,          Tricomoniasis, Sífilis y Vaginosis Bacteriana puede prevenirse          con la administración a la víctima la asociación          de cuatro tipos de antibióticos, de acuerdo a su edad, estado gestacional,          y posibles alergias:  a) ceftriaxona o ciprofloxacino +      b) azitromicina o alternativas +               c) metronidazol +      d) penicilina benzatínica           Los criterios para decidir, en base a la          edad, posibilidad de un embarazo en la víctima, el antibiótico          y dosis a administrar, son los siguientes:  ADULTAS Y ADULTOS:  a) Ceftriaxona, 250 mg por inyección          intramuscular, en dosis única. En caso de no contar con Ceftriaxona          se debe utilizar Ciprofloxacino 500 mg vía oral por una vez.      b) Azitromicina, 1 g en dosis única,          por vía oral, o Doxiciclina, 100 mg oral, 2 veces al día          durante 7 días.      c) Metronidazol (o Secnidazol o Tinidazol)          2 g vía oral, en dosis única.      d) Penicilina G Benzatínica,          2,4 millones de unidades, intramuscular.   En personas con historia de hipersensibilidad          a la penicilina, se puede utilizar como droga alternativa la Eritromicina          (estearato) 500 mg cada 6 horas durante 15 días.  EMBARAZADAS:  a) Ceftriaxona, 250 mg por inyección          intramuscular, en dosis única.      b) Eritromicina, 500 mg oral cada          6 horas, durante 7 días.      c) Evitar el uso de Metronidazol,          Secnidazol o Tinidazol en el primer trimestre      e) Penicilina G Benzatínica,          2,4 millones de unidades, intramuscular.   En personas con historia de hipersensibilidad          a la penicilina, se puede utilizar como droga alternativa la Eritromicina          (estearato) 500 mg cada 6 horas durante 15 días.  NIÑAS Y NIÑOS HASTA 12          AÑOS:   a) Ceftriaxona 20 a 80 mg por kg de peso,          no sobrepasando los 250 mg IM en dosis única. En niñas/os          no debe utilizarse ciprofloxacino.      b) Azitromicina 20 mg/kg oral, en          dosis única, dosis máxima 1 gramo. Una alternativa es la          Eritromicina, 50 mg/kg oral cada 6 horas, durante 10 a 14 días          (dosis máxima 2 g).      c) Metronidazol 15 mg/kg por 7 días          oral, cada 8 horas, durante 7 días, (dosis máxima 2 g).               d) Penicilina G Benzatínica          50.000 UI/kg, en dosis única (dosis máxima de 2,4 millones          UI. Droga alternativa: en personas con historia de hipersensibilidad a          la penicilina, se puede utilizar Eritromicina (estearato) 50 mg/kg oral          cada 6 horas, durante 10 a 14 días (dosis máxima 2 g).  Es importante recordar: la ofloxacina y          otras quinolonas están contraindicadas en niñas/os y adolescentes          con un peso menor de 45 kilos. Las quinolonas y el tianfenicol están          contraindicadas en embarazadas.   3.2.2. Enfermedades virales de transmisión          sexual   VIH/SIDA: El riesgo de contraer la infección          depende del tipo de lesión traumática producida por la agresión.          El uso de una terapia preventiva debe ser evaluada en conjunto con la          víctima o sus representantes, en base a las normas de la Comisión          Nacional de Sida del Ministerio de Salud.  Hepatitis B: Existe evidencia de que es          posible prevenir una probable infección mediante la vacunación          de la víctima con la vacuna anti hepatitis B. La persona agredida          que acepte la administración de la vacuna, debe ser enviada, con          una orden de vacunación anti-hepatitis B (resguardando la necesaria          privacidad) al vacunatorio del consultorio definido para estos efectos          en cada Servicio. La persona debe ser informada de la necesidad de recibir          la vacuna antes de 7 días posteriores a la agresión, como          también de sus reacciones adversas. En el establecimiento donde          reciba la primera dosis de la vacuna se le informara de la importancia          de recibir la segunda dosis a los 2 meses y la tercera a los 6 meses de          la agresión.  4. CONCLUSIÓN DEL EXAMEN E INFORME          MÉDICO LEGAL  Terminado el examen clínico y toma          de muestra para laboratorio (incluyendo ropas de la víctima o del          agresor), se deberán describir las lesiones propias de la agresión          y todas aquellas lesiones corporales que se encuentren. Especial importancia          adquiere la descripción de lesiones en el aparato urogenital destacando          la desfloración del himen, cuya visualización se facilita          mediante la técnica de colposcopía (el himen cicatriza en          7 días completamente). En caso de lesión anal, deberá          consignarse la presencia de fisuras o desgarros.  Es importante que se consignen los resultados          de los exámenes físico-clínico realizados y que se          efectúe una apreciación en referencia al tipo de agresión          sexual. El médico no afirma el delito ni lo califica; pero su observación          clínica será una indicación al respecto, realizando          un pronóstico médico legal de ellas que incluya una estimación          en término de días del tiempo de curación de las          lesiones.  Dado que la ley describe aquellas conductas          que han vulnerado la libertad sexual, es importante que la conclusión          del peritaje esté dirigido a afirmar          o negar la presencia de las conductas descritas en los delitos contemplados          en la ley, en los términos siguientes:   1. En denuncia por violación:          Determinar la presencia de acceso carnal: vaginal, anal o bucal y la ausencia          de consentimiento de la víctima.  2. En denuncia por estupro: Tratándose          en este caso de un menor de edad pero mayor de 12 años, deben existir          vestigios de acceso carnal: vaginal, anal o bucal.  3. En denuncia por abusos sexuales:          Acción de connotación sexual con o sin hallazgo físico          detectable. Esto se determina especialmente a través de la anamnesis          o reconocimiento a la víctima.  4. En denuncia por inducción          a la prostitución infantil: Es importante consignar actividad          sexual y actos referidos como inductivos.  Las obligaciones del establecimiento hospitalario          y del profesional que ejerce de perito son las siguientes: Se levantará          acta, en duplicado, del reconocimiento y de los exámenes realizados,          la que será suscrita por el jefe del establecimiento o de la respectiva          sección y por los profesionales que los hubieren practicado. Una          copia se entregará a la víctima o a quien la tuviera bajo          su cuidado y la otra, así como las muestras obtenidas y los resultados          de análisis y exámenes practicados, se mantendrán          en custodia y bajo estricta reserva en la dirección del hospital,          clínica o establecimiento de salud por un período no inferior          a un año, para ser remitidos al tribunal correspondiente.  El profesional que ejerce de perito debe          tener presente que su examen debe ser fidedigno. El examen médico          debe ajustarse en forma rigurosa a los signos clínicos observados          y a los hallazgos objetivos. El profesional médico deberá          indicar su conclusión clínica, pero no está autorizado          a afirmar ni a calificar el delito. Si el perito llamado a emitir su dictamen          no es objetivo, falsea intencionalmente los resultados o comete irregularidades          tendientes a inducir una torcida administración de justicia, es          castigado por la ley como reo del delito de prevaricación contenido          en el artículo 227 N°3 del Código Penal. Por último,          puede ser necesario asistir y respaldar su peritaje ante los Tribunales          o ante el Fiscal del Ministerio Público.  5. DERIVACIÓN Y VINCULACÍON          A RECURSOS DE AYUDA  La persona que ha sido atendida por violencia          o abuso sexual debe ser informada de sus derechos y de los procedimientos          para hacerlos valer a partir de entonces.          Debe recibir una explicación clara y completa de los riesgos y          de las posibilidades de asistencia, apoyo y atención si no cumpliera          el tratamiento completo o decidiera no utilizar los métodos para          evitar un embarazo. Así mismo debe conocer la posibilidad de presentar          un estrés post traumático y de otras repercusiones a mediano          o largo plazo en su salud mental.  La derivación debe ser personalizada,          informando y explicando las características, dirección,          horarios -sugiriendo cuando puede acudir- del servicio, centro, organización          social, o institución. Es deseable conocer e informar el nombre          de la persona que la recibirá.  Además de las consultas adicionales          que pudieran requerir los daños físicos o psicológicos,          se recomienda que, en el caso de las mujeres, acudan a control ginecológico          con la próxima menstruación, o una semana después          de la fecha para ésta, para evaluar si se produjo un embarazo a          pesar del uso de AE. Si no es posible hacer la prevención de ETS          en forma temprana, por lo menos debe recomendarse el control posterior          para evaluar si hay infección en un centro especializado de Enfermedades          de Transmisión Sexual.  Es muy importante asegurarse que la persona          tiene la información y disposición de ponerse en contacto          con alguna persona concreta de la red social de apoyo que existe en la          zona, dejando abierta la posibilidad de recurrir, en última instancia          a el/la profesional que la ha atendido.  6. ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA ATENCIÓN          DE NIÑAS/OS Y ADOLESCENTES  La violencia y el abuso sexual de niñas/os          y adolescentes es una condición mucho más frecuente de lo          que realmente se diagnostica. En los servicios de ginecología Infantil,          mas de la mitad de las pacientes son llevadas a consulta directamente          por abuso y el otro 50% se diagnostica por la actitud de los/las acompañantes          y de la propia paciente. Las alteraciones al examen ginecológico,          como las vulvovaginitis, generalmente son sutiles y se requiere mucha          experiencia para reconocerlos. La única ETS que se presenta con          síntomas propios es la gonorrea, las demás requieren ser          detectadas con técnicas específicas para la toma de muestra,          para el transporte, conservación y para la observación rápida          (trichomonas). La existencia de escasos signos físicos hace todavía          más importante que la toma de muestras sea de la mayor calidad          técnica y de laboratorio, y una evaluación psicológica          y social cuidadosa.  El abuso sexual ejercido por familiares          o personas cercanas a la familia nunca es comprensible y menos "justificable"          por situaciones de estrés, crisis familiar o personal, o las propias          conductas del niño/a.   Los niños y niñas abusados/as          sexualmente suelen creer que comparten un "secreto" y expresar,          incluso, sentimientos positivos hacia el/la agresor/a. Lo más frecuente          es que sientan temor, rabia e impotencia. Pueden llegar a sentirse "responsables"          del abuso y/o de las consecuencias que su revelación tiene para          el adulto/a abusador/a y para la familia. No es raro que se retracten          después de haber revelado el abuso.  A pesar del impacto emocional que produce          en el/la profesional o técnico/a la sospecha fundada o el conocimiento          de situaciones de abuso sexual intra familiar, no les corresponde juzgar          a los o las responsables. En beneficio del/la niño/a se debe acoger          a los familiares, prestándoles atención y creando un clima          de confianza recíproca. La mayoría de los niños/as          abusados no están seguros de ser creídos por sus familiares,          temen ser acusados de desleales y en muchos casos, deberán asumir          las consecuencias de una denuncia, incluyendo la detención del          agresor.  1. ¿Cuándo pensar en abuso          sexual? El abuso sexual en los niños/as          y adolescentes puede presentase como un episodio de agresión, ejercida          por extraños y con figuras familiares protectoras que acompañan          al niño/a. En estos casos el motivo de consulta suele ser la agresión          sexual y los daños producidos por esta.  Pero existe también el abuso sexual          ejercido por familiares o personas cercanas a la familia, frecuentemente          reiterado y no necesariamente ejercido con violencia física. Los          niños/as generalmente son obligados a guardar silencio por los          adultos implicados en el abuso, por lo cual es necesario tener presente          esta posibilidad y buscar activamente signos o indicadores que confirmen          o refuercen la sospecha.  Los profesionales y técnicos de          los Servicios de Urgencia y Maternidades deben desarrollar la capacidad          de reconocer y decodificar la demanda de ayuda detrás de los síntomas          banales. Asumir que una atención médica puede ser la única          oportunidad para iniciar el proceso que distancie al niño/a de          la agresión recurrente. Aunque el motivo de consulta sea anodino          en apariencia, las y los profesionales médicos pueden evaluar el          daño potencial o los factores de riesgo presentes en el caso y          decidir una acción preventiva.   Es la conjunción de varios signos          lo que debe hacer pensar en este tipo de abuso sexual, especialmente en          niños/as pequeños, tales como lesiones o infecciones genitales,          referencia de síntomas psicosomáticos y observación          o relato de trastornos del comportamiento o de conducta sexual no acorde          a la edad.  Síntomas psicosomáticos:  - dolores abdominales o pelvianos      - encopresis secundaria      - enuresis secundaria      - anorexia, bulimia.  Trastornos de comportamiento:  - fuga      - tentativa de suicidio      - problemas escolares      - trastornos de sueño      - aislamiento      - conducta seductora.  Conducta sexual no acorde a la edad:  - masturbación compulsiva           miedo "inexplicable" al embarazo      - verbalizaciones o juegos sexuales          inapropiados para la edad      - inhibición o pudor excesivo               - agresión sexual a otros          niños/as.  2. ¿Cómo entrevistar y examinar          a un niño o niña y a su/s acompañante/s cuando existen          indicadores de un posible abuso sexual?  La atención debe realizarse respetando          siempre el pudor del niño/a y con la presencia de otra persona          del Servicio de Urgencia. Puede ser acompañado por uno de sus padres          o su representante legal, sin embargo, en caso de abuso intra familiar,          debe considerarse que su presencia podría inhibirla/o a relatar          lo que le ha sucedido. Por ello, en el caso de niños/as mayores          y adolescentes que están emocionalmente tranquilos, podrían          ser entrevistados y examinados sin ellos.  2.1. ¿Cómo entrevistar          a él, la o los adultos que han llevado al niño, niña          o adolescente al servicio de urgencia?  - Con privacidad y el menor número          de personas posible participando de la entrevista           Escuchando atentamente      - Evitando críticas, juicios          de valor o acusaciones.      - No tratando de lograr "confesiones".  - Preguntando por situaciones de riesgo          del niño/a y de su entorno familiar y social, tales como aislamiento          social, institucionalización, separaciones prolongadas de la familia,          abuso drogas, alcoholismo, enfermedad mental en miembro/s de la familia.               - Observando si los familiares manifiestan          frialdad de emocional o indiferencia hacia el estado del niño/a.               - Observando si los familiares se          muestran demasiado atentos, vigilantes y se resisten a separase del niño/a.           Es importante saber que, en muchos casos,          los familiares aparecen como personas corrientes, seductoras, relajadas,          seguras, sin problemas socioeconómicos y a los cuales el niño/a          demuestra mucho afecto.  2.2. ¿Cómo entrevistar          y examinar al niño, niña o adolescente?  - Demostrando que se confía incondicionalmente          en el/ella      - Preguntando directamente sobre          el origen de las lesiones encontradas      - Asegurándole que no se tomarán          decisiones sin explicárselas claramente      - No haciendo juicios o acusando          a los adultos involucrados      - Explicando la necesidad y el por          qué de todo lo que se hace      - Respetando su silencio, sin insistir          ni exigir.  Un niño/a mayor de 3 años,          con un desarrollo normal, esta en condiciones de contar lo que le sucede,          pero es probable que no lo haga en el servicio de urgencia, porque está          asustado/a, porque se da cuenta de que es algo "malo" y no quiere          "acusar". Si es mayor de esa edad, también porque se siente          o le han dicho que es "responsable". Si el examen es completo          y se registra adecuadamente, evitar que el niño/a sea interrogado/a          y examinado/a varias veces, lo que constituye un maltrato por parte del          sistema.  En el caso de niñas/os y adolescentes,          es importante registrar, además de los datos ya descritos, los          siguientes: - Nombre del medico y de la enfermera o          auxiliar presente.      - Precisar si es la primera constatación,          la fecha y lugar de constatación anterior.      - Quien o quienes acompañan          al niño/a (padres, amigos, policía).      - Si es posible, el relato de la          agresión con las palabras del propio niño/a.      - Si hubo baño, ducha o cambio          de ropa después de la agresión.      - La apreciación clínica          del nivel de desarrollo cognitivo (curso escolar, guardería o jardín          infantil...) y social del niño/a de acuerdo a su edad.      - En adolescentes, determinar desarrollo          puberal (Tanner).      - Observar y anotar si la ropa del          niño/a esta rota o manchada, detallar.      - Estado psicológico del niño/a          (agitación, inhibición, vergüenza, rabia).  En niñas, los hallazgos más          característicos de abuso sexual son:  - Excoriaciones, erosiones y hematomas          en la cara interna del muslo y genitales.      - Cicatrices, desgarros del himen.               - Lesiones o cicatrices en la horquilla          posterior.      - Lesiones en labios mayores y menores. La confirmación del diagnóstico          de gonorrea o sífilis en el niño/a permite afirmar que se          trata de abuso y, la de herpes, clamidias y condilomas permiten fundamentar          una sospecha.  3. Medidas de protección Pensar en la inmediata protección          del niño/a o adolescente es una responsabilidad ineludible cuando          se atiende un caso de violencia o abuso sexual. La hospitalización          esta indicada aunque los daños físicos no sean severos.          Cuando las lesiones físicas o psicológicas son severas (necesidad          de reparación quirúrgica, embarazo de alto riesgo, signos          severos de infección, impacto emocional incontrolable en el niño/a          o el entorno) y/o cuando existe riesgo inmediato de que el niño          continúe siendo abusado porque vive con o depende del abusador/a.          La indicación de hospitalización debe consignar claramente          el abuso y este debe ser informado a la brevedad a la asistente social          o equipo de salud mental, el que puede hacerse cargo de hacer la denuncia          con mayor información. En estos casos, si el familiar o acompañante          rechaza la hospitalización, puede hacerse una denuncia en el propio          servicio de urgencia, con el propósito de retener al niño/a          en el hospital, para lo cual es necesario que haya o acuda un carabinero          al establecimiento para recibirla.  En situaciones de abuso intra familiar          crónico en que el niño/a solicita que no se revele el abuso          o se siente incapaz de enfrentar la situación, la denuncia puede          ser postergada y reservada a un equipo profesional con mayores competencias          en salud mental. En estos casos, debe insistirse en que el niño/a          sea llevado para ser atendido por un equipo de          salud mental o asistente social. Debe entregarse una citación urgente          y comunicarse a la asistente social para que realice una visita domiciliaria.            7. ORGANIZACIÓN DE LA ATENCIÓN            Las condiciones que se necesitan para la          atención adecuada de una persona víctima de violencia sexual          son distintas a las requeridas para responder a otros problemas que habitualmente          son motivo de consulta en los servicios de urgencia. Por eso, cuando se          sabe o se supone que la persona es víctima de violencia o abuso          sexual, es necesario asumir que se está ante un caso que requiere          un procedimiento distinto al habitual. Para ello, el servicio debe contar          con personal sensible, informado y con capacidades y habilidades específicas;          con guías o protocolos, con algún espacio físico          adecuado y una organización del trabajo que permita que la atención          sea más privada, con más tiempo, menos amenazante, facilitando,          incluso, la "retención voluntaria" del/la niño/a,          adolescente o adulto.  1. El equipo de atención  Todas las personas, profesionales, técnicos,          auxiliares y administrativos, incluyendo carabineros/as que se desempeñan          en el propio servicio de urgencia, de un equipo de atención deben:           - estar informados de los derechos de las          personas que atienden      - conocer protocolos de atención          clínica y dominar los aspectos específicos que les corresponden          de acuerdo a sus propias responsabilidades en el equipo      - comprender el estado emocional          y necesidades de las personas agredidas      - ser capaces de actuar de acuerdo          a los derechos y protocolos aun si sus creencias, valores u opiniones          respecto a la violencia y abusos sexual no fuesen acordes a ellos.  Algunas de las formas efectivas de sensibilización          y capacitación son:  - entrega sistemática y periódica          de información escrita y expositiva      - talleres de reflexión colectiva          que incluyan técnicas experienciales      - entrenamiento de habilidades de          comunicación interpersonal      - reuniones de análisis de          casos al finalizar el turno      - acompañamiento del equipo          por un profesional con competencias para la atención de víctimas          de violencia sexual, durante las          horas de turno, de modo que todos los equipos tengan acceso.   Algunos aspectos básicos a considerar          en estas actividades son:  - El problema de la violencia y abuso sexual          en el marco de los derechos de las personas      - Las dificultades reales de las          víctimas para relatar la agresión, para denunciar, para          continuar con el procedimiento judicial - legal      - Las responsabilidades y el papel          del sector salud      - Análisis de los aspectos          médicos, jurídicos y éticos      - Guía de Atención          y entrenamiento para aplicarla      - Actitudes y formas de acogida y          de entrega de información acerca de derechos, procedimientos, tratamientos          preventivos y referencia.  Aunque han sido elaboradas específicamente          para la violencia de género hacia la mujer, analizar como el propio          personal del servicio de urgencias puede lastimar o ayudar a las personas          que les consultan por haber sufrido violencia sexual es una metodología          muy útil para comprender que es lo que no hay que hacer y que es          lo necesario de hacer para en el contexto de la atención.  2. Asesoría / Consultoría  Las personas -profesionales y técnicos          y administrativos- que forman los equipos de atención en los Servicios          de Urgencia deben tener acceso a una asesoría regular y periódica          de parte de un profesional o servicio de salud mental y psiquiatría:          equipo de psiquiatría y salud mental ambulatoria, Centro Comunitario          de Salud Mental Familiar (COSAM), Servicio de Psiquiatría del Hospital,          o cualquier otro de la red local.  Esta asesoría que debe permitir          los profesionales y técnicos y administrativos  - resolver dudas,      - ampliar conocimientos,      - mejorar destrezas,      - compartir las repercusiones emocionales,          personales y grupales, además de propiamente laborales de realizar          este tipo de atención,      - recuperar o reforzar la motivación,            - evaluar los avances en la mejoría          de la calidad de la atención,      - analizar las fortalezas y debilidades          del equipo,      - comprender las dificultades y conflictos          que se generan en el proceso de atención y sean ayudados en la          búsqueda de soluciones.  Pueden realizarse reuniones periódicas,        pero además, el equipo debe tener la posibilidad de consultar por        teléfono o correo electrónico, durante el turno, con un profesional        del equipo asesor. Es necesario habilitar un espacio físico          con la mayor privacidad y confort posibles para la atención de          las víctimas, lo que, dependiendo de la demanda, no significa que          sean exclusivas. Para evitar la estigmatización estos espacios          no deben ser identificados en forma específica. Debe hacerse una          estimación, en base a los casos que son atendidos, de los insumos          específicos necesarios y asegurarse de que estén disponibles          los fármacos para la prevención de un embarazo, los antibióticos,          el material para la toma, conservación y envío de las muestras.           La dirección del establecimiento          debe definir - idealmente con la participación de todas las personas          que trabajan en él- un procedimiento para que en cada turno, un/a          profesional (más interesada/o, más sensible, con mayor información          y capacidades), disponga de más tiempo para la atención          de una persona que ha sido víctima de violencia o abuso sexual.          Para que esto sea posible, el resto del equipo puede asumir mayores responsabilidades          en la atención de otras personas.  En conjunto con la Dirección del          Hospital y del Servicio de Salud Correspondiente, deberá establecer          formas de reemplazo y desplazamiento para facilitar a los profesionales          su participación en juicios orales.  Es muy importante considerar que las/los          médicos pueden tener legítimas "objeciones de conciencia"          para prescribir una medicación destinada a prevenir un embarazo          después de una violación. Es imprescindible que exista el          compromiso ético de todo el equipo de dar a conocer esta situación          y un procedimiento definido para asegurar que sea otro/a profesional el/la          que realice la atención de la víctima. Esto debe ser explicitado          al inicio de cada turno, ya que los reemplazos son frecuentes.  3. Coordinación y divulgación          de la red integrada local de atención y apoyo   Mantener actualizado el catastro de todas          las instituciones, servicios organizaciones, equipos y establecimientos          que tienen la responsabilidad y capacidad de responder a las necesidades          de atención, apoyo y seguimiento de las víctimas de violencia          sexual que existen en la zona o a las que pueden tener acceso las personas          es una  responsabilidad de la dirección del        servicio de urgencia. Todos los dispositivos existentes deben estar en una        lista con sus direcciones, teléfonos y personas responsables, así        como el tipo de atención que ofrece, los criterios y formas de derivación.         - Comisaría (si no existe carabinero          en el propio servicio de urgencia o maternidad)      - Comisaría de la Familia               - Dependencia más cercana          del Servicio Médico Legal      - Servicio de Ginecología          y Obstetricia (Maternidad)      - Servicio de Ginecología          Infantil   - Servicio de Psiquiatría o Pediatría          en Hospital General      - Equipo de Salud mental Y Psiquiatría          Ambulatoria      - Centro de Salud Mental Familiar          (COSAM)   - Equipos de Maltrato Infantil y Violencia          Intra familiar      - Centros de atención de SERNAM     - Casas de acogida      - Centros de SENAME      - C.A.V.A.S.      - O.N.G.s que ofrecen orientación          o tratamiento.      - otros   Todos los funcionarios deben conocer o          saber donde buscar esta información. Debe entregarse esta información          a las víctimas. Esta información debe estar disponible,          en forma visible y segura. Toda la población debe tener acceso          a ella, independientemente de las situaciones de emergencia.  4. Registro   Se debe disponer de un formulario estándar          para consignar y certificar las lesiones. Este debe ser autocopiante para          dejar un ejemplar en la ficha clínica, y disponer de uno para la          denuncia. De esta manera se tendrá la información necesaria          para realizar el seguimiento, evaluación y tomar las decisiones          adecuadas para el mejoramiento continuo de la calidad de la atención.           8. NORMA PARA LA PROFILAXIS DE LA INFECCIÓN          POR VIH, PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA SEXUAL  Antecedentes: El uso de antiretrovirales          como profilaxis con posterioridad a una exposición a VIH, disminuye          significativamente el riesgo de infección,          por esta razón es que puede ser recomendada en los casos en que          el riesgo de transmisión del VIH en los casos de violencia sexual,          es alto.   Riesgo de adquirir la infección          por VIH en casos de víctimas de violencia sexual: En el contexto          de estas recomendaciones se entiende por violencia sexual, aquella que          implica penetración anal, vaginal u oral. Es necesario evaluar          el riesgo real de infección post relación sexual involuntaria,          considerando que se trata de un esquema de profilaxis en un contexto en          el que su eficacia no ha sido ampliamente demostrada y en la cual se usan          medicamentos antiretrovirales que tienen un nivel de toxicidad y reacciones          adversas que aunque no son severas, generan molestias importantes, alterando          la calidad de vida de las personas. Por esta razón también          es necesario considerar que la adherencia a estos esquemas de tratamiento          es baja, precisamente por sus efectos adversos, que son de alta proporción.           La transmisión del VIH por una exposición          sexual involuntaria es baja, por esta razón se debe evaluar caso          a caso el riesgo real de adquisición del VIH, incorporando para          ello el análisis de las condiciones y características en          las que ocurrió la relación sexual. Para lo anterior se          han establecido niveles de riesgo definidos por la práctica sexual          involucrada, a la que es necesario incorporar el análisis de los          factores de riesgo adicionales (Tabla I).     

Factores de riesgo adicionales: En          casos de niños y senescentes considerar que pueden tener mayor          riesgo de infección porque es más alta la probabilidad de          lesiones mucosas en ellos. También es necesario evaluar la presencia          o no de una ETS o de lesión genital en la persona expuesta o el          agresor (si es posible determinarlo), el uso de drogas inyectables y la          presencia de más de un agresor involucrado.  A las características propias de          la relación sexual se debe agregar a este análisis, la epidemiología          local de la infección por VIH/SIDA (a mayor magnitud de la infección,          mayor es la probabilidad de infección en el agresor) y si es o          no conocido el estado serológico de éste, en términos          de la infección por VIH o la presencia de otras condiciones personales          que pudieran indicar que se trata de una persona que tiene conductas de          riesgo frente a la infección, como presencia de prácticas          sexuales riesgosas (intercambio frecuente de parejas sexuales, más          de una pareja sexual simultáneamente), uso de drogas. También          es necesario evaluar el tiempo transcurrido entre la agresión y          la consulta, ya que los estudios disponibles demuestran que existe eficacia          de la profilaxis cuando el tratamiento se inicia no más allá          de transcurridas 72 horas post agresión.   Período ventana: El tiempo          que media entre la exposición y la seroconversión depende          de la sensibilidad de los exámenes serológicos utilizados.          En la actualidad el período máximo ventana en Chile alcanza          a 3 meses. Las técnicas de tamizaje más frecuentemente usadas          corresponden a enzimoinmunoensayo (ELISA), con técnicas de tercera          generación que permiten detectar todas las clases de inmunoglobulinas          (IgG, IgA, IgM).  Justificación de la norma: Para          elaborar estas indicaciones se ha considerado fundamentalmente el impacto          que produce en las personas el sufrir una violación y el temor          a que a los efectos propios de este acto se asocien consecuencias como          la adquisición de una ETS o del VIH/SIDA. A pesar que el riesgo          real de infección por VIH por una exposición sexual es bajo,          el contexto y las características de los sucesos de violencia sexual          pueden ofrecer condiciones para que este riesgo se vea incrementado.  Las evidencias indirectas sobre los posibles          beneficios del uso de fármacos, el alto costo de éstos,          la frecuencia de efectos adversos, la baja adherencia al tratamiento,          la percepción de riesgo y las repercusiones individuales emocionales          y sociales asociadas a este tema hace recomendable sistematizar la atención          de las personas que han sufrido una          violación, para prevenir el riesgo de infección por VIH.            Conducta a seguir: La responsabilidad          de la indicación de profilaxis post exposición por violencia          sexual está radicada en los Servicios de Urgencia de la Red Asistencial,          quienes también registrarán la información sobre          el número y caracterización de casos presentados, resguardando          la privacidad de la persona. Inicialmente se debe evaluar las características          de la agresión y factores involucrados en el riesgo de transmisión          descritos más arriba y decidir o no la indicación de tratamiento.          La decisión de indicar el tratamiento antiretroviral como profilaxis          debe ser tomada entre el profesional y el consultante y/o su representante          legal en el caso de menores y personas minusválidas mentalmente          de forma individualizada y conjunta. El inicio debe ser lo antes posible          y en todo caso antes de transcurridas 72 horas post relación. Es          aconsejable solicitar el apoyo del médico infectólogo o          tratante de personas con VIH/SIDA, si se estima, tanto para analizar la          pertinencia del tratamiento como para evaluar la indicación de          triterapia.  Exámenes: Se debe ofrecer          el examen VIH basal y derivar a consejería en un plazo no más          allá de una semana. Este examen VIH tiene por objeto descartar          (o confirmar) la infección VIH preexistente. También es          necesario informar a la persona, la necesidad de realizar el examen VIH          una vez que haya transcurrido el período de ventana (3 meses),          para lo cual debe acudir nuevamente a consejería pre test. Este          segundo examen es de seguimiento y tiene por objeto descartar o confirmar          que la agresión sexual tuvo o no como consecuencia una infección          por VIH. Es necesario también realizar una evaluación hematológica,          con hemograma basal, a las 6 semanas y a los 3 meses para evaluar efectos          secundarios del tratamiento y evaluación clínica de efectos          adversos.  La Tabla II resume la        conducta a seguir dependiendo de las características de la exposición        sexual. Esquema de profilaxis con antiretrovirales:          El siguiente esquema medicamentoso debe proporcionarse durante cuatro          semanas independientemente del resultado del examen VIH basal:  - Zidovudina (AZT) 300 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.      - Lamivudina (3TC) 150 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.     

Consejería pre y post test: La Consejería          es un proceso individual, realizado por personal debidamente entrenado          (Resolución Exenta N° 371 del 2 de Febrero de 2001, Ley 19.779          promulgada en Diciembre de 2001), destinado a darle a conocer a la persona          expuesta las alternativas existentes para el manejo de la exposición          al VIH, apoyándola en la toma de decisiones en relación          al examen VIH, a las alternativas de profilaxis y tratamiento y de prevención          en general. En el contexto de la violencia sexual, no es recomendable          realizar esta actividad en el momento de la consulta, dado que la situación          en la que se encuentra la persona abusada no permite el intercambio necesario          para abordar la temáticas mencionadas más arriba. La recomendación          es derivar a consejería con posterioridad (días o una semana          después), a la red de consejeros del Sistema Público de          Salud, que ejercen sus funciones habituales en los Centros de ETS y Consultorios          de Atención Primaria.  Los contenidos que deben abordarse en esta          consejería son:  - Probabilidad de infección valorando          el riesgo de acuerdo a la información disponible.      - Manejo farmacológico: no          elimina el riesgo, lo reduce.      - En qué consiste el protocolo          farmacológico y sus posibles efectos adversos.     - Licencia médica si se justifica.            - Recomendaciones sobre su vida sexual,          uso del condón si corresponde hasta el término del seguimiento.            - Indicación de consultar ante la          aparición de síntomas sugerentes de un cuadro de primoinfección          (fiebre, mialgias, rash cutáneo, adenopatías).      - Indicación de consultar          ante la aparición de síntomas de efectos adversos de los          fármacos.   - Importancia de la adherencia a la terapia          antiretroviral.          - Significado del examen VIH y de sus resultados.  - Evaluación de necesidad de derivar          a médico infectólogo o tratante de personas con VIH/SIDA          del Servicio de Salud correspondiente.  Los registros tanto de la primera consulta          como del seguimiento se sugiere sean incorporados en los registros que          se definirán con la implementación de la normativa general.          Sugerimos que el seguimiento se derive al policlínico de Infectología          o Medicina Interna, lugares donde atienden los equipos de atención          de personas que viven con VIH/SIDA, para monitorear reacciones adversas.          Será necesario capacitar a los equipos de atención de urgencia          en la aplicación de estas recomendaciones, por lo que se sugiere          dicha capacitación sea en la capacitación de la normativa          general.   *Versión resumida          y editada. Texto completo en: www.minsal.cl          /ici/violencia%20sexual/norma.pdf  

2.1. Anamnesis  

La víctima puede ser una mujer que          cursa un embarazo. Existe evidencia de que la violencia sexual no cesa          necesariamente cuando la mujer está embarazada. A nivel mundial,          una de cada cuatro mujeres es abusada física y sexualmente durante          el embarazo, generalmente por su pareja. Si el embarazo es imprevisto          o no deseado, la mujer tiene cuatro veces más probabilidades de          sufrir violencia domestica, incluyendo la sexual. Por otro lado, el propio          embarazo puede ser resultado de abuso          sexual, violación marital o negación al uso de anticonceptivos.           

Si bien, en la mayor parte de la violencia          física los golpes van dirigidos a la cabeza de la víctima,          durante el embarazo, estos van dirigidos al abdomen, los senos y los genitales.          Esta situación debe ser considerada, en forma específica,          por el posible daño fetal, por las contraindicaciones para algunos          fármacos y por los aspectos psicológicos y emocionales involucrados.          

Es importante recordar que algunas personas          no refieren directamente la violencia o abuso sexual. En casos de maltrato          físico o psicológico, siempre debe preguntarse por violencia          sexual. También debe preguntarse a toda persona que refiere o presenta          lesiones genitales o enfermedad de transmisión sexual. 

2.2. Examen 

El examen clínico es voluntario          -debe solicitarse explícitamente la autorización a la persona-          y no traumático. El objetivo principal del examen es realizar un          diagnóstico clínico para indicar el tratamiento mas adecuado.          Es necesario respetar el pudor de la persona, realizándolo en condiciones          de privacidad suficiente y siempre con la presencia de otra persona del          servicio de urgencia, profesional o técnico. 

A continuación se describen los          aspectos específicos a considerar en el examen para cumplir el          otro objetivo de la exploración: registrar información útil          para defender los derechos de las víctimas y la identificación          de el/la agresores/as. Debe seguirse rigurosamente en la atención          de toda persona cuyo motivo de consulta es una agresión o abuso          sexual reciente, en cuyo caso es muy importante guardar la ropa con las          que acude la víctima. También debe hacerse cuando, a pesar          de no ser ese el motivo de consulta, se ha detectado, en la entrevista          o en un primer examen, que se trata de una agresión o abuso sexual          ocurrido recientemente. 

En los casos en que la consulta es tardía          (ocurre días o semanas después de la agresión), se          trata de un abuso crónico, o se trata de una sospecha fundada en          un/a niño/a, lo mas probable es que el examen sea negativo, lo          que no invalida la posibilidad de una denuncia en ese momento ni la necesidad          de derivar a la persona para una estudio social acucioso. 

2.2.1. Examen clínico general 

Se debe describir en forma pormenorizada,          todas las lesiones, desde la región cefálica hacia caudal          (erosiones, escoriaciones, contusiones equimóticas, hematomas,          heridas contusas o cortantes, quemaduras, fracturas, suturas, cicatrices,          etc.). Además, deberán consignarse signos clínicos          de patologías médicas pesquisadas, como asimismo la apreciación          clínica acerca del estado de salud mental de la persona afectada          desde la perspectiva del médico general, tales como estado de angustia,          bloqueo emocional, pánico, etc. En caso que la persona presentase          un trastorno emocional que no le permita ser examinado, debiera solicitarse          apoyo, y si aún así no es posible la exploración,          debe suspenderse el examen -a menos que exista urgencia de una intervención          clínica- y el peritaje, registrando la situación para informar          al magistrado de esta dificultad.  

2.2.2. Examen segmentario y toma          de muestras  

a) Cara y Cráneo: Describir la presencia          de hematomas, escoriaciones, quemaduras y lesiones cortantes a nivel de          piel y/o mucosas. Especial atención requiere la observación          de lesiones a nivel bucal (cara posterior de incisivos). 

b) Tórax: Se realizará examen          de mamas, consignándose las lesiones pesquisadas, éstas          deberán describirse en forma anatómica (cuadrantes). 

c) Abdomen: 

- Inspección: Descripción          de lesiones traumáticas indicando la región anatómica.          Se describirán patologías médicas o quirúrgicas,          tumores, cicatrices, etc.      - Palpación: Para búsqueda          y descripción de órganos y lesiones (estómago, vesícula,          útero, etc.). 

En caso de sospecha de embarazo, por palpación          de útero por vía abdominal, éste debe ser descartado          en lo posible a través de ultrasonografía. 

d) Genitales: 

- Genitales externos: Inspección          de la región vulvar: características del vello pubiano,          labios mayores y menores, descripción de eventuales lesiones traumáticas          en periné: clítoris, horquilla vulvar. Determinar la presencia          de erosiones, escoriaciones, equimosis, hematomas, heridas cortantes,          desgarros. Descripción del himen o sus restos, consignar su forma,          las características de sus bordes, eventuales lesiones traumáticas          recientes (erosiones, desgarros, etc.) y ubicarlos según los punteros          del reloj. Es importante considerar que el himen es un órgano relevante          en el examen ginecológico Médico Legal, debiendo describir          si se encuentra intacto o bien presenta lesiones recientes o antiguas          ya cicatrizadas. En los desgarros himeneales sus bordes no cicatrizan          juntándose, sino en forma separada. En aquellas pacientes que presentan          himen complaciente, sus bordes se distienden ampliamente y permiten el          acto sexual sin dañarse, lo que es de relativa frecuencia. Deberán          consignarse las características genitales en pacientes multíparas          (carúnculas mirtiformes o restos de himen). En lo posible y sólo          con el consentimiento de la persona examinada o de su representante, el          cual constará por escrito, deberá tomarse fotografías          o videos en los servicios médicos que posean colposcopio, vulvoscopia          y examen de himen bajo visión colposcópica. 

- Genitales Internos: En la mujer con vida          sexual activa, deberá realizarse el examen mediante especuloscopía          examinando todas sus paredes, describiendo eventuales lesiones traumáticas,          erosiones, escoriaciones, hematomas, desgarros, etc.; o su indemnidad.          En este momento, se deberá tomar muestra de contenido vaginal mediante          tórula estéril previamente humedecida en suero fisiológico          para ser enviado a la brevedad al Laboratorio de la institución          o al Servicio Médico Legal. También puede tomarse muestra          de moco cervical con una jeringa hipodérmica, ya que los espermios          se conservan mejor en el moco que en el fluido vaginal. Una región          importante a considerar es el lago seminal que se forma en el fondo del          saco posterior de la vagina, donde es posible pesquisar semen o espermios          hasta 5 a 7 días después, debiendo tener presente que mediante          especuloscopia y técnica endocervical de Papanicolau es posible          su pesquisa hasta 10 días después del acto sexual. Deberán          describirse las características del cérvix en lo posible          mediante colposcopía y, si fuese posible, realizar grabación          en video previo consentimiento escrito de la afectada y/o su representante,          ya que puede constituir una prueba de gran importancia. A través          de la palpación por tacto vagino-abdominal es posible consignar          las características de útero y anexos. En caso de sospecha          de embarazo, por presentar aumento de tamaño uterino, se realizará          ultrasonografía abdominal o vía transvaginal. Si no se dispone          del equipo, mediante palpación, se medirá la altura uterina,          se buscarán latidos cardiofetales y se determinarán las          características fetales (presentación, movilidad, vitalidad).          Es importante considerar que la especuloscopía vaginal en las niñas          sólo está indicada en casos muy especiales y bajo anestesia,          cuando existe sospecha de desgarros y deban          ser suturados quirúrgicamente. En esta situación, es posible          tomar exámenes para búsqueda de vulvovaginitis (hongos,          tricomonas, cultivo de Thayer Martin y examen directo para búsqueda          de gonococos). 

e) Examen Genitourológico: Deberán          describirse anatómicamente: pene, prepucio, escroto y testículos,          consignando eventuales lesiones traumáticas (erosiones, excoriaciones,          equimosis, hematomas......). En caso de visualizar lesiones papulares          o ulcerativas se deberán sospecharse enfermedades de transmisión          sexual, sífilis, condilomas acuminados, herpes genital. Si existiera          flujo uretral se deberá sospechar gonorrea y tomar examen directo          y cultivo en medio de Thayer Martin. Si hubiese posibilidad de tomar fotografía,          video y/o realizar peneoscopía con el colposcopio previo consentimiento          escrito del afectado y/o de su representante. 

f) Examen proctológico en ambos          sexos: Se deberá realizar una inspección cuidadosa, en lo          posible con uso de colposcopio buscando erosiones, excoriaciones, fisuras          o desgarros, equimosis o hematomas o cicatrices antiguas. Se consignará          la tonicidad del esfínter anal, que puede estar disminuida, con          la salida de gases y materias fecales. En el caso de contar con servicio          de Proctología y existiendo dudas sobre la tonicidad del esfínter          anal, se recomienda realizar una manometría del esfínter          o electromiografía, la que resulta de mayor facilidad en adultos.          En esta parte del examen, es posible tomar muestra del contenido ano-rectal,          con tórula estéril humedecida con suero fisiológico          para búsqueda de semen y espermios en caso de que la denuncia sea          precoz, 24 a 48 horas. Si existiera sospecha de lesión rectal,          se debe realizar tacto rectal buscando posible rotura de recto o presencia          de cuerpo extraño que requiera tratamiento quirúrgico de          urgencia. En presencia de lesiones papulares y ulcerativas solicitar examen          de VDRL. Si hubiera tumoración papilomatosa pensar en condiloma          acuminado. 

2.2.3. Exámenes          de laboratorio o pruebas  biológicas          

Se podrán realizar los siguientes          exámenes de laboratorio:     - Contenido vaginal, vulvar y perivulvar          para búsqueda de semen y espermios, incluyendo moco cervical.   - Contenido rectal para búsqueda          de semen y espermios.   - Contenido bucal (delante y detrás          de incisivos superiores) para búsqueda de semen y espermios.   - Flujo vaginal para examen bacteriológico          y parasitario (hongos, tricomonas, gardnerella, gonococo, etc.).   - Flujo uretral y/o anal sexo masculino          o femenino, para examen bacteriológico, incluyendo gonococo y/o          Chlamydia y parasitario.  - Examen de ADN en espermios o medios biológicos          (pelos, sangre, etc.).   - Estudio de manchas en ropas (búsqueda          de semen, espermios, sangre, estudio de ADN).   - bHCG para diagnóstico de embarazo.            - Ultrasonografía.  -          Colposcopía.   Estos dos últimos exámenes          (ultrasonografía, colposcopía) son de gran valor pericial          ya que permiten la obtención de testimonios gráficos probatorios          frente a una denuncia.   En caso de acción carnal oral, debe          tomarse la muestra de semen aplicando la tórula, en el espacio          interincisal superior, cara vestibular y palatina.   Sólo con el consentimiento de la          víctima se pueden tomar los siguientes exámenes que no son          concluyentes en la determinación del delito de agresión          sexual, pero que pueden constituir pruebas en la presentación de          las denuncias por lesiones graves:   - Muestras para búsqueda de VIH/SIDA.            - Alcoholemia.   - Muestra para búsqueda de drogas          de abuso en orina y sangre (cocaína, marihuana, opiáceos,          tranquilizantes, ansiolíticos, heroína, etc.). 

Todas las muestras encontradas en la víctima          deben ser derivadas al Servicio Médico Legal deben ir claramente          caratuladas, en cajas selladas (esto incluye prendas) adjuntando el informe          médico legal y la orden judicial en tal sentido. Asimismo, se deben          conservar prendas de vestir que tengan manchas susceptibles de corresponder          a semen o sangre, las que deben ser secadas al aire, a fin de evitar la          proliferación de hongos u otros microorganismos que interfieran          en su análisis. 

Se deberán recolectar muestras separadas          de contenido vaginal y rectal para estudio de semen o DNA. Las tórulas          deben estar embebidas en suero fisiológico (no sumergidas) y colocadas          en un tubo de ensayo seco y rotulado que debe conservarse refrigerado.          Cuando sea posible, hacer un extendido sobre un portaobjeto y secarlo          al aire. El portaobjeto debe posteriormente envolverse en papel seco y          colocar en una bolsa plástica rotulada. 

a) Indicio a analizar: contenido vaginal,          mancha de semen, etc. 

b) Muestra del sospechoso: enviar, siempre          que se pueda, sangre del sospechoso a comparar, ya que la preparación          de ADN a partir de semen, es una técnica más cara y compleja.          

c) Muestra de sangre de la víctima:          Permite determinar si un patrón de ADN encontrado en el indicio          proviene de un tercero o corresponde a células de la propia víctima          (sangre, flujo vaginal). 

Toda solicitud de examen enviada sin sus          antecedentes o incompleto por falta de alguna muestra necesaria para su          estudio, con muestras mal tomadas, mal rotuladas o que de alguna manera          no sigan las normas anteriormente descritas, no serán procesadas.          No obstante ello, serán adecuadamente almacenadas por un período          no inferior a un año en espera de nuevos antecedentes o de la orden          del Juez o Fiscal. 

3. TRATAMIENTO 

El tratamiento de las lesiones corresponde          al ámbito propio de la atención de urgencia y debe realizarse          de la manera menos traumática que sea posible, considerando siempre          el estado emocional de la persona. 

A continuación se describen los          aspectos específicos de las intervenciones destinadas a prevenir          o minimizar las consecuencias patológicas o no deseadas de la violencia          o abuso. 

3.1. Prevención de embarazo después          de una violación 

Si la víctima es una adolescente          o una mujer adulta en etapa reproductiva, tiene derecho a ser informada          de una manera adecuada, que existe una forma efectiva y segura de prevenir          un embarazo no deseado como producto de la agresión, para que decida          libremente si utilizarla o no. 

En el caso de estar utilizando anticoncepción          (hormonal o dispositivo intrauterino) en forma regular al momento de sufrir          la violación, debe igualmente ser informada de este tratamiento,          aunque el riesgo de falla del método sea mínimo. 

A pesar de la información científica          disponible, existen profesionales que tienen valores, creencias o principios          que les impiden (objeción de conciencia) indicar este tratamiento          preventivo. Debe evitarse que atiendan víctimas de una violación.          

La Anticoncepción Hormonal de Emergencia          (AE) es un método ampliamente estudiado que se usa después          de una relación sexual sin protección para prevenir un embarazo          no deseado. En el caso de una violación, solo están protegidas          las mujeres que utilizan un método anticonceptivo hormonal regular          o un DIU. Esta forma de anticoncepción de emergencia, cuenta con          registro sanitario en muchos países desarrollados, como el Reino          Unido y EEUU. De igual modo, cuenta con registro sanitario vigente en          nuestro país, desde el año 2001, en el caso del Levonorgestrel          de 0,75 mg. 

Los métodos hormonales utilizados          son píldoras de progestina pura que contienen Levonorgestrel, y          píldoras combinadas que contienen Etinilestradiol (EE) y Levonorgestrel          (método de Yuzpe). 

- Píldoras de progestina pura: es          el método de elección porque es más efectivo y tiene          menos efectos secundarios. Se administran dos dosis de 750 ug de levonorgestrel          (LNG), separadas por 12 horas, 1 pastilla cada vez; en el país          está aprobado por el Instituto de Salud Pública un producto          con esta dosis -Postinor-2- que se vende en farmacias con receta          retenida. Si no se dispone de este producto, puede usarse Levonorgestrel          30 microgramos, disponible en los servicios públicos de salud y          se venden en farmacias sin receta. En este caso, se administran 25 pastillas          cada vez (750 µg). 

- Píldoras combinadas: se administran          dos dosis de 100 µg de EE más 500 µg de levonorgestrel,          separadas por 12 horas; no existe en el país un producto registrado          con esta formulación. En la práctica, se indican 4 pastillas          de anticonceptivos orales con bajo contenido de EE y levonorgestrel, disponibles          en los servicios públicos de salud y que se venden en farmacias          sin receta, con distintos nombres comerciales (Anovulatorios Microdosis          del Formulario Nacional, Nordette, Microgynon, Anulette, Norvetal, Microfemin),          por cada dosis. 

Mecanismo de acción: depende          de la fase del ciclo en que se use la AE: inhibición de la ovulación,          alteración del moco cervical, alteración del transporte          de gametos, inhibición de la fecundación, y alteración          de la función lútea. No hay evidencia científica          de que se inhiba la implantación; los preparados usados no son          efectivos si ya ha ocurrido la implantación. Por lo tanto, no son          abortivos. 

Eficacia anticonceptiva: la tasa          de embarazos es entre 1-3 de cada 100 mujeres expuestas. El LNG es más          efectivo que el régimen de Yuzpe: con LNG se evitaría el          85% de los embarazos y cuando se usa el método de Yuzpe, se evitaría          alrededor del 60% de los embarazos que se habrían producido al          no usar AE. 

Precauciones: embarazo ectópico          previo, síndrome de mala absorción severo, hepatitis severa.          

Efectos secundarios: las molestias          más frecuentes asociadas al uso de AE son náuseas, vómitos,          sangrado irregular, mastalgia, dolor abdominal, cefalea, mareos; estas          molestias ocurren con mayor frecuencia cuando se usa método de          Yuzpe. En caso de vómitos, se debe repetir la dosis; para prevenir          los vómitos puede indicarse un antiemético antes de dar          el anticonceptivo (después no es efectivo). 

Contraindicaciones: porfiria. 

3.2. Prevención de Infecciones          de Transmisión Sexual  

Las medidas efectivas para prevenir una          infección como consecuencia de la posible exposición durante          la agresión sexual, tanto en hombres como mujeres, pueden ser diferida          -evitando así la sobrecarga de indicaciones a la víctima          en un primer momento- solo si se tiene la seguridad de que la persona          podrá acudir dentro de los dos 2 días siguientes a la atención          de urgencia, a un Centro de Enfermedades de Transmisión Sexual          (CETS). En general, se recomienda indicar el tratamiento y de todas maneras          derivar a la persona al CETS del servicio de Salud correspondiente que          cuente con profesionales capacitados, métodos de apoyo diagnóstico          y oferta de consejería y control de seguimiento.

3.2.1. Infecciones no virales de          transmisión sexual  

La infección por Gonorrea, Chlamydia,          Tricomoniasis, Sífilis y Vaginosis Bacteriana puede prevenirse          con la administración a la víctima la asociación          de cuatro tipos de antibióticos, de acuerdo a su edad, estado gestacional,          y posibles alergias: 

a) ceftriaxona o ciprofloxacino +      b) azitromicina o alternativas +               c) metronidazol +      d) penicilina benzatínica          

Los criterios para decidir, en base a la          edad, posibilidad de un embarazo en la víctima, el antibiótico          y dosis a administrar, son los siguientes: 

ADULTAS Y ADULTOS: 

a) Ceftriaxona, 250 mg por inyección          intramuscular, en dosis única. En caso de no contar con Ceftriaxona          se debe utilizar Ciprofloxacino 500 mg vía oral por una vez.      b) Azitromicina, 1 g en dosis única,          por vía oral, o Doxiciclina, 100 mg oral, 2 veces al día          durante 7 días.      c) Metronidazol (o Secnidazol o Tinidazol)          2 g vía oral, en dosis única.      d) Penicilina G Benzatínica,          2,4 millones de unidades, intramuscular. 

 En personas con historia de hipersensibilidad          a la penicilina, se puede utilizar como droga alternativa la Eritromicina          (estearato) 500 mg cada 6 horas durante 15 días. 

EMBARAZADAS: 

a) Ceftriaxona, 250 mg por inyección          intramuscular, en dosis única.      b) Eritromicina, 500 mg oral cada          6 horas, durante 7 días.      c) Evitar el uso de Metronidazol,          Secnidazol o Tinidazol en el primer trimestre      e) Penicilina G Benzatínica,          2,4 millones de unidades, intramuscular. 

 En personas con historia de hipersensibilidad          a la penicilina, se puede utilizar como droga alternativa la Eritromicina          (estearato) 500 mg cada 6 horas durante 15 días. 

NIÑAS Y NIÑOS HASTA 12          AÑOS:  

a) Ceftriaxona 20 a 80 mg por kg de peso,          no sobrepasando los 250 mg IM en dosis única. En niñas/os          no debe utilizarse ciprofloxacino.      b) Azitromicina 20 mg/kg oral, en          dosis única, dosis máxima 1 gramo. Una alternativa es la          Eritromicina, 50 mg/kg oral cada 6 horas, durante 10 a 14 días          (dosis máxima 2 g).      c) Metronidazol 15 mg/kg por 7 días          oral, cada 8 horas, durante 7 días, (dosis máxima 2 g).               d) Penicilina G Benzatínica          50.000 UI/kg, en dosis única (dosis máxima de 2,4 millones          UI. Droga alternativa: en personas con historia de hipersensibilidad a          la penicilina, se puede utilizar Eritromicina (estearato) 50 mg/kg oral          cada 6 horas, durante 10 a 14 días (dosis máxima 2 g). 

Es importante recordar: la ofloxacina y          otras quinolonas están contraindicadas en niñas/os y adolescentes          con un peso menor de 45 kilos. Las quinolonas y el tianfenicol están          contraindicadas en embarazadas.  

3.2.2. Enfermedades virales de transmisión          sexual  

VIH/SIDA: El riesgo de contraer la infección          depende del tipo de lesión traumática producida por la agresión.          El uso de una terapia preventiva debe ser evaluada en conjunto con la          víctima o sus representantes, en base a las normas de la Comisión          Nacional de Sida del Ministerio de Salud. 

Hepatitis B: Existe evidencia de que es          posible prevenir una probable infección mediante la vacunación          de la víctima con la vacuna anti hepatitis B. La persona agredida          que acepte la administración de la vacuna, debe ser enviada, con          una orden de vacunación anti-hepatitis B (resguardando la necesaria          privacidad) al vacunatorio del consultorio definido para estos efectos          en cada Servicio. La persona debe ser informada de la necesidad de recibir          la vacuna antes de 7 días posteriores a la agresión, como          también de sus reacciones adversas. En el establecimiento donde          reciba la primera dosis de la vacuna se le informara de la importancia          de recibir la segunda dosis a los 2 meses y la tercera a los 6 meses de          la agresión. 

4. CONCLUSIÓN DEL EXAMEN E INFORME          MÉDICO LEGAL 

Terminado el examen clínico y toma          de muestra para laboratorio (incluyendo ropas de la víctima o del          agresor), se deberán describir las lesiones propias de la agresión          y todas aquellas lesiones corporales que se encuentren. Especial importancia          adquiere la descripción de lesiones en el aparato urogenital destacando          la desfloración del himen, cuya visualización se facilita          mediante la técnica de colposcopía (el himen cicatriza en          7 días completamente). En caso de lesión anal, deberá          consignarse la presencia de fisuras o desgarros. 

Es importante que se consignen los resultados          de los exámenes físico-clínico realizados y que se          efectúe una apreciación en referencia al tipo de agresión          sexual. El médico no afirma el delito ni lo califica; pero su observación          clínica será una indicación al respecto, realizando          un pronóstico médico legal de ellas que incluya una estimación          en término de días del tiempo de curación de las          lesiones. 

Dado que la ley describe aquellas conductas          que han vulnerado la libertad sexual, es importante que la conclusión          del peritaje esté dirigido a afirmar          o negar la presencia de las conductas descritas en los delitos contemplados          en la ley, en los términos siguientes:  

1. En denuncia por violación:          Determinar la presencia de acceso carnal: vaginal, anal o bucal y la ausencia          de consentimiento de la víctima. 

2. En denuncia por estupro: Tratándose          en este caso de un menor de edad pero mayor de 12 años, deben existir          vestigios de acceso carnal: vaginal, anal o bucal. 

3. En denuncia por abusos sexuales:          Acción de connotación sexual con o sin hallazgo físico          detectable. Esto se determina especialmente a través de la anamnesis          o reconocimiento a la víctima. 

4. En denuncia por inducción          a la prostitución infantil: Es importante consignar actividad          sexual y actos referidos como inductivos. 

Las obligaciones del establecimiento hospitalario          y del profesional que ejerce de perito son las siguientes: Se levantará          acta, en duplicado, del reconocimiento y de los exámenes realizados,          la que será suscrita por el jefe del establecimiento o de la respectiva          sección y por los profesionales que los hubieren practicado. Una          copia se entregará a la víctima o a quien la tuviera bajo          su cuidado y la otra, así como las muestras obtenidas y los resultados          de análisis y exámenes practicados, se mantendrán          en custodia y bajo estricta reserva en la dirección del hospital,          clínica o establecimiento de salud por un período no inferior          a un año, para ser remitidos al tribunal correspondiente. 

El profesional que ejerce de perito debe          tener presente que su examen debe ser fidedigno. El examen médico          debe ajustarse en forma rigurosa a los signos clínicos observados          y a los hallazgos objetivos. El profesional médico deberá          indicar su conclusión clínica, pero no está autorizado          a afirmar ni a calificar el delito. Si el perito llamado a emitir su dictamen          no es objetivo, falsea intencionalmente los resultados o comete irregularidades          tendientes a inducir una torcida administración de justicia, es          castigado por la ley como reo del delito de prevaricación contenido          en el artículo 227 N°3 del Código Penal. Por último,          puede ser necesario asistir y respaldar su peritaje ante los Tribunales          o ante el Fiscal del Ministerio Público. 

5. DERIVACIÓN Y VINCULACÍON          A RECURSOS DE AYUDA 

La persona que ha sido atendida por violencia          o abuso sexual debe ser informada de sus derechos y de los procedimientos          para hacerlos valer a partir de entonces.          Debe recibir una explicación clara y completa de los riesgos y          de las posibilidades de asistencia, apoyo y atención si no cumpliera          el tratamiento completo o decidiera no utilizar los métodos para          evitar un embarazo. Así mismo debe conocer la posibilidad de presentar          un estrés post traumático y de otras repercusiones a mediano          o largo plazo en su salud mental. 

La derivación debe ser personalizada,          informando y explicando las características, dirección,          horarios -sugiriendo cuando puede acudir- del servicio, centro, organización          social, o institución. Es deseable conocer e informar el nombre          de la persona que la recibirá. 

Además de las consultas adicionales          que pudieran requerir los daños físicos o psicológicos,          se recomienda que, en el caso de las mujeres, acudan a control ginecológico          con la próxima menstruación, o una semana después          de la fecha para ésta, para evaluar si se produjo un embarazo a          pesar del uso de AE. Si no es posible hacer la prevención de ETS          en forma temprana, por lo menos debe recomendarse el control posterior          para evaluar si hay infección en un centro especializado de Enfermedades          de Transmisión Sexual. 

Es muy importante asegurarse que la persona          tiene la información y disposición de ponerse en contacto          con alguna persona concreta de la red social de apoyo que existe en la          zona, dejando abierta la posibilidad de recurrir, en última instancia          a el/la profesional que la ha atendido. 

6. ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA ATENCIÓN          DE NIÑAS/OS Y ADOLESCENTES 

La violencia y el abuso sexual de niñas/os          y adolescentes es una condición mucho más frecuente de lo          que realmente se diagnostica. En los servicios de ginecología Infantil,          mas de la mitad de las pacientes son llevadas a consulta directamente          por abuso y el otro 50% se diagnostica por la actitud de los/las acompañantes          y de la propia paciente. Las alteraciones al examen ginecológico,          como las vulvovaginitis, generalmente son sutiles y se requiere mucha          experiencia para reconocerlos. La única ETS que se presenta con          síntomas propios es la gonorrea, las demás requieren ser          detectadas con técnicas específicas para la toma de muestra,          para el transporte, conservación y para la observación rápida          (trichomonas). La existencia de escasos signos físicos hace todavía          más importante que la toma de muestras sea de la mayor calidad          técnica y de laboratorio, y una evaluación psicológica          y social cuidadosa. 

El abuso sexual ejercido por familiares          o personas cercanas a la familia nunca es comprensible y menos "justificable"          por situaciones de estrés, crisis familiar o personal, o las propias          conductas del niño/a.  

Los niños y niñas abusados/as          sexualmente suelen creer que comparten un "secreto" y expresar,          incluso, sentimientos positivos hacia el/la agresor/a. Lo más frecuente          es que sientan temor, rabia e impotencia. Pueden llegar a sentirse "responsables"          del abuso y/o de las consecuencias que su revelación tiene para          el adulto/a abusador/a y para la familia. No es raro que se retracten          después de haber revelado el abuso. 

A pesar del impacto emocional que produce          en el/la profesional o técnico/a la sospecha fundada o el conocimiento          de situaciones de abuso sexual intra familiar, no les corresponde juzgar          a los o las responsables. En beneficio del/la niño/a se debe acoger          a los familiares, prestándoles atención y creando un clima          de confianza recíproca.

La mayoría de los niños/as          abusados no están seguros de ser creídos por sus familiares,          temen ser acusados de desleales y en muchos casos, deberán asumir          las consecuencias de una denuncia, incluyendo la detención del          agresor. 

1. ¿Cuándo pensar en abuso          sexual?

El abuso sexual en los niños/as          y adolescentes puede presentase como un episodio de agresión, ejercida          por extraños y con figuras familiares protectoras que acompañan          al niño/a. En estos casos el motivo de consulta suele ser la agresión          sexual y los daños producidos por esta. 

Pero existe también el abuso sexual          ejercido por familiares o personas cercanas a la familia, frecuentemente          reiterado y no necesariamente ejercido con violencia física. Los          niños/as generalmente son obligados a guardar silencio por los          adultos implicados en el abuso, por lo cual es necesario tener presente          esta posibilidad y buscar activamente signos o indicadores que confirmen          o refuercen la sospecha. 

Los profesionales y técnicos de          los Servicios de Urgencia y Maternidades deben desarrollar la capacidad          de reconocer y decodificar la demanda de ayuda detrás de los síntomas          banales. Asumir que una atención médica puede ser la única          oportunidad para iniciar el proceso que distancie al niño/a de          la agresión recurrente. Aunque el motivo de consulta sea anodino          en apariencia, las y los profesionales médicos pueden evaluar el          daño potencial o los factores de riesgo presentes en el caso y          decidir una acción preventiva.  

Es la conjunción de varios signos          lo que debe hacer pensar en este tipo de abuso sexual, especialmente en          niños/as pequeños, tales como lesiones o infecciones genitales,          referencia de síntomas psicosomáticos y observación          o relato de trastornos del comportamiento o de conducta sexual no acorde          a la edad. 

Síntomas psicosomáticos: 

- dolores abdominales o pelvianos      - encopresis secundaria      - enuresis secundaria      - anorexia, bulimia. 

Trastornos de comportamiento: 

- fuga      - tentativa de suicidio      - problemas escolares      - trastornos de sueño      - aislamiento      - conducta seductora. 

Conducta sexual no acorde a la edad: 

- masturbación compulsiva           miedo "inexplicable" al embarazo      - verbalizaciones o juegos sexuales          inapropiados para la edad      - inhibición o pudor excesivo               - agresión sexual a otros          niños/as. 

2. ¿Cómo entrevistar y examinar          a un niño o niña y a su/s acompañante/s cuando existen          indicadores de un posible abuso sexual? 

La atención debe realizarse respetando          siempre el pudor del niño/a y con la presencia de otra persona          del Servicio de Urgencia. Puede ser acompañado por uno de sus padres          o su representante legal, sin embargo, en caso de abuso intra familiar,          debe considerarse que su presencia podría inhibirla/o a relatar          lo que le ha sucedido. Por ello, en el caso de niños/as mayores          y adolescentes que están emocionalmente tranquilos, podrían          ser entrevistados y examinados sin ellos. 

2.1. ¿Cómo entrevistar          a él, la o los adultos que han llevado al niño, niña          o adolescente al servicio de urgencia? 

- Con privacidad y el menor número          de personas posible participando de la entrevista           Escuchando atentamente      - Evitando críticas, juicios          de valor o acusaciones.      - No tratando de lograr "confesiones".  - Preguntando por situaciones de riesgo          del niño/a y de su entorno familiar y social, tales como aislamiento          social, institucionalización, separaciones prolongadas de la familia,          abuso drogas, alcoholismo, enfermedad mental en miembro/s de la familia.               - Observando si los familiares manifiestan          frialdad de emocional o indiferencia hacia el estado del niño/a.               - Observando si los familiares se          muestran demasiado atentos, vigilantes y se resisten a separase del niño/a.          

Es importante saber que, en muchos casos,          los familiares aparecen como personas corrientes, seductoras, relajadas,          seguras, sin problemas socioeconómicos y a los cuales el niño/a          demuestra mucho afecto. 

2.2. ¿Cómo entrevistar          y examinar al niño, niña o adolescente? 

- Demostrando que se confía incondicionalmente          en el/ella      - Preguntando directamente sobre          el origen de las lesiones encontradas      - Asegurándole que no se tomarán          decisiones sin explicárselas claramente      - No haciendo juicios o acusando          a los adultos involucrados      - Explicando la necesidad y el por          qué de todo lo que se hace      - Respetando su silencio, sin insistir          ni exigir. 

Un niño/a mayor de 3 años,          con un desarrollo normal, esta en condiciones de contar lo que le sucede,          pero es probable que no lo haga en el servicio de urgencia, porque está          asustado/a, porque se da cuenta de que es algo "malo" y no quiere          "acusar". Si es mayor de esa edad, también porque se siente          o le han dicho que es "responsable". Si el examen es completo          y se registra adecuadamente, evitar que el niño/a sea interrogado/a          y examinado/a varias veces, lo que constituye un maltrato por parte del          sistema. 

En el caso de niñas/os y adolescentes,          es importante registrar, además de los datos ya descritos, los          siguientes:

- Nombre del medico y de la enfermera o          auxiliar presente.      - Precisar si es la primera constatación,          la fecha y lugar de constatación anterior.      - Quien o quienes acompañan          al niño/a (padres, amigos, policía).      - Si es posible, el relato de la          agresión con las palabras del propio niño/a.      - Si hubo baño, ducha o cambio          de ropa después de la agresión.      - La apreciación clínica          del nivel de desarrollo cognitivo (curso escolar, guardería o jardín          infantil...) y social del niño/a de acuerdo a su edad.      - En adolescentes, determinar desarrollo          puberal (Tanner).      - Observar y anotar si la ropa del          niño/a esta rota o manchada, detallar.      - Estado psicológico del niño/a          (agitación, inhibición, vergüenza, rabia). 

En niñas, los hallazgos más          característicos de abuso sexual son: 

- Excoriaciones, erosiones y hematomas          en la cara interna del muslo y genitales.      - Cicatrices, desgarros del himen.               - Lesiones o cicatrices en la horquilla          posterior.      - Lesiones en labios mayores y menores.

La confirmación del diagnóstico          de gonorrea o sífilis en el niño/a permite afirmar que se          trata de abuso y, la de herpes, clamidias y condilomas permiten fundamentar          una sospecha. 

3. Medidas de protección

Pensar en la inmediata protección          del niño/a o adolescente es una responsabilidad ineludible cuando          se atiende un caso de violencia o abuso sexual. La hospitalización          esta indicada aunque los daños físicos no sean severos.          Cuando las lesiones físicas o psicológicas son severas (necesidad          de reparación quirúrgica, embarazo de alto riesgo, signos          severos de infección, impacto emocional incontrolable en el niño/a          o el entorno) y/o cuando existe riesgo inmediato de que el niño          continúe siendo abusado porque vive con o depende del abusador/a.          La indicación de hospitalización debe consignar claramente          el abuso y este debe ser informado a la brevedad a la asistente social          o equipo de salud mental, el que puede hacerse cargo de hacer la denuncia          con mayor información. En estos casos, si el familiar o acompañante          rechaza la hospitalización, puede hacerse una denuncia en el propio          servicio de urgencia, con el propósito de retener al niño/a          en el hospital, para lo cual es necesario que haya o acuda un carabinero          al establecimiento para recibirla. 

En situaciones de abuso intra familiar          crónico en que el niño/a solicita que no se revele el abuso          o se siente incapaz de enfrentar la situación, la denuncia puede          ser postergada y reservada a un equipo profesional con mayores competencias          en salud mental. En estos casos, debe insistirse en que el niño/a          sea llevado para ser atendido por un equipo de          salud mental o asistente social. Debe entregarse una citación urgente          y comunicarse a la asistente social para que realice una visita domiciliaria.           

7. ORGANIZACIÓN DE LA ATENCIÓN           

Las condiciones que se necesitan para la          atención adecuada de una persona víctima de violencia sexual          son distintas a las requeridas para responder a otros problemas que habitualmente          son motivo de consulta en los servicios de urgencia. Por eso, cuando se          sabe o se supone que la persona es víctima de violencia o abuso          sexual, es necesario asumir que se está ante un caso que requiere          un procedimiento distinto al habitual. Para ello, el servicio debe contar          con personal sensible, informado y con capacidades y habilidades específicas;          con guías o protocolos, con algún espacio físico          adecuado y una organización del trabajo que permita que la atención          sea más privada, con más tiempo, menos amenazante, facilitando,          incluso, la "retención voluntaria" del/la niño/a,          adolescente o adulto. 

1. El equipo de atención 

Todas las personas, profesionales, técnicos,          auxiliares y administrativos, incluyendo carabineros/as que se desempeñan          en el propio servicio de urgencia, de un equipo de atención deben:          

- estar informados de los derechos de las          personas que atienden      - conocer protocolos de atención          clínica y dominar los aspectos específicos que les corresponden          de acuerdo a sus propias responsabilidades en el equipo      - comprender el estado emocional          y necesidades de las personas agredidas      - ser capaces de actuar de acuerdo          a los derechos y protocolos aun si sus creencias, valores u opiniones          respecto a la violencia y abusos sexual no fuesen acordes a ellos. 

Algunas de las formas efectivas de sensibilización          y capacitación son: 

- entrega sistemática y periódica          de información escrita y expositiva      - talleres de reflexión colectiva          que incluyan técnicas experienciales      - entrenamiento de habilidades de          comunicación interpersonal      - reuniones de análisis de          casos al finalizar el turno      - acompañamiento del equipo          por un profesional con competencias para la atención de víctimas          de violencia sexual, durante las          horas de turno, de modo que todos los equipos tengan acceso.  

Algunos aspectos básicos a considerar          en estas actividades son: 

- El problema de la violencia y abuso sexual          en el marco de los derechos de las personas      - Las dificultades reales de las          víctimas para relatar la agresión, para denunciar, para          continuar con el procedimiento judicial - legal      - Las responsabilidades y el papel          del sector salud      - Análisis de los aspectos          médicos, jurídicos y éticos      - Guía de Atención          y entrenamiento para aplicarla      - Actitudes y formas de acogida y          de entrega de información acerca de derechos, procedimientos, tratamientos          preventivos y referencia. 

Aunque han sido elaboradas específicamente          para la violencia de género hacia la mujer, analizar como el propio          personal del servicio de urgencias puede lastimar o ayudar a las personas          que les consultan por haber sufrido violencia sexual es una metodología          muy útil para comprender que es lo que no hay que hacer y que es          lo necesario de hacer para en el contexto de la atención. 

2. Asesoría / Consultoría 

Las personas -profesionales y técnicos          y administrativos- que forman los equipos de atención en los Servicios          de Urgencia deben tener acceso a una asesoría regular y periódica          de parte de un profesional o servicio de salud mental y psiquiatría:          equipo de psiquiatría y salud mental ambulatoria, Centro Comunitario          de Salud Mental Familiar (COSAM), Servicio de Psiquiatría del Hospital,          o cualquier otro de la red local. 

Esta asesoría que debe permitir          los profesionales y técnicos y administrativos 

- resolver dudas,      - ampliar conocimientos,      - mejorar destrezas,      - compartir las repercusiones emocionales,          personales y grupales, además de propiamente laborales de realizar          este tipo de atención,      - recuperar o reforzar la motivación,            - evaluar los avances en la mejoría          de la calidad de la atención,      - analizar las fortalezas y debilidades          del equipo,      - comprender las dificultades y conflictos          que se generan en el proceso de atención y sean ayudados en la          búsqueda de soluciones. 

Es necesario habilitar un espacio físico          con la mayor privacidad y confort posibles para la atención de          las víctimas, lo que, dependiendo de la demanda, no significa que          sean exclusivas. Para evitar la estigmatización estos espacios          no deben ser identificados en forma específica. Debe hacerse una          estimación, en base a los casos que son atendidos, de los insumos          específicos necesarios y asegurarse de que estén disponibles          los fármacos para la prevención de un embarazo, los antibióticos,          el material para la toma, conservación y envío de las muestras.          

La dirección del establecimiento          debe definir - idealmente con la participación de todas las personas          que trabajan en él- un procedimiento para que en cada turno, un/a          profesional (más interesada/o, más sensible, con mayor información          y capacidades), disponga de más tiempo para la atención          de una persona que ha sido víctima de violencia o abuso sexual.          Para que esto sea posible, el resto del equipo puede asumir mayores responsabilidades          en la atención de otras personas. 

En conjunto con la Dirección del          Hospital y del Servicio de Salud Correspondiente, deberá establecer          formas de reemplazo y desplazamiento para facilitar a los profesionales          su participación en juicios orales. 

Es muy importante considerar que las/los          médicos pueden tener legítimas "objeciones de conciencia"          para prescribir una medicación destinada a prevenir un embarazo          después de una violación. Es imprescindible que exista el          compromiso ético de todo el equipo de dar a conocer esta situación          y un procedimiento definido para asegurar que sea otro/a profesional el/la          que realice la atención de la víctima. Esto debe ser explicitado          al inicio de cada turno, ya que los reemplazos son frecuentes. 

3. Coordinación y divulgación          de la red integrada local de atención y apoyo  

Mantener actualizado el catastro de todas          las instituciones, servicios organizaciones, equipos y establecimientos          que tienen la responsabilidad y capacidad de responder a las necesidades          de atención, apoyo y seguimiento de las víctimas de violencia          sexual que existen en la zona o a las que pueden tener acceso las personas          es una 

- Comisaría (si no existe carabinero          en el propio servicio de urgencia o maternidad)      - Comisaría de la Familia               - Dependencia más cercana          del Servicio Médico Legal      - Servicio de Ginecología          y Obstetricia (Maternidad)      - Servicio de Ginecología          Infantil   - Servicio de Psiquiatría o Pediatría          en Hospital General      - Equipo de Salud mental Y Psiquiatría          Ambulatoria      - Centro de Salud Mental Familiar          (COSAM)   - Equipos de Maltrato Infantil y Violencia          Intra familiar      - Centros de atención de SERNAM     - Casas de acogida      - Centros de SENAME      - C.A.V.A.S.      - O.N.G.s que ofrecen orientación          o tratamiento.      - otros 

 Todos los funcionarios deben conocer o          saber donde buscar esta información. Debe entregarse esta información          a las víctimas. Esta información debe estar disponible,          en forma visible y segura. Toda la población debe tener acceso          a ella, independientemente de las situaciones de emergencia. 

4. Registro  

Se debe disponer de un formulario estándar          para consignar y certificar las lesiones. Este debe ser autocopiante para          dejar un ejemplar en la ficha clínica, y disponer de uno para la          denuncia. De esta manera se tendrá la información necesaria          para realizar el seguimiento, evaluación y tomar las decisiones          adecuadas para el mejoramiento continuo de la calidad de la atención.          

8. NORMA PARA LA PROFILAXIS DE LA INFECCIÓN          POR VIH, PARA VÍCTIMAS DE VIOLENCIA SEXUAL 

Antecedentes: El uso de antiretrovirales          como profilaxis con posterioridad a una exposición a VIH, disminuye          significativamente el riesgo de infección,          por esta razón es que puede ser recomendada en los casos en que          el riesgo de transmisión del VIH en los casos de violencia sexual,          es alto.  

Riesgo de adquirir la infección          por VIH en casos de víctimas de violencia sexual: En el contexto          de estas recomendaciones se entiende por violencia sexual, aquella que          implica penetración anal, vaginal u oral. Es necesario evaluar          el riesgo real de infección post relación sexual involuntaria,          considerando que se trata de un esquema de profilaxis en un contexto en          el que su eficacia no ha sido ampliamente demostrada y en la cual se usan          medicamentos antiretrovirales que tienen un nivel de toxicidad y reacciones          adversas que aunque no son severas, generan molestias importantes, alterando          la calidad de vida de las personas. Por esta razón también          es necesario considerar que la adherencia a estos esquemas de tratamiento          es baja, precisamente por sus efectos adversos, que son de alta proporción.          

La transmisión del VIH por una exposición          sexual involuntaria es baja, por esta razón se debe evaluar caso          a caso el riesgo real de adquisición del VIH, incorporando para          ello el análisis de las condiciones y características en          las que ocurrió la relación sexual. Para lo anterior se          han establecido niveles de riesgo definidos por la práctica sexual          involucrada, a la que es necesario incorporar el análisis de los          factores de riesgo adicionales (Tabla I).     

Factores de riesgo adicionales: En          casos de niños y senescentes considerar que pueden tener mayor          riesgo de infección porque es más alta la probabilidad de          lesiones mucosas en ellos. También es necesario evaluar la presencia          o no de una ETS o de lesión genital en la persona expuesta o el          agresor (si es posible determinarlo), el uso de drogas inyectables y la          presencia de más de un agresor involucrado.  A las características propias de          la relación sexual se debe agregar a este análisis, la epidemiología          local de la infección por VIH/SIDA (a mayor magnitud de la infección,          mayor es la probabilidad de infección en el agresor) y si es o          no conocido el estado serológico de éste, en términos          de la infección por VIH o la presencia de otras condiciones personales          que pudieran indicar que se trata de una persona que tiene conductas de          riesgo frente a la infección, como presencia de prácticas          sexuales riesgosas (intercambio frecuente de parejas sexuales, más          de una pareja sexual simultáneamente), uso de drogas. También          es necesario evaluar el tiempo transcurrido entre la agresión y          la consulta, ya que los estudios disponibles demuestran que existe eficacia          de la profilaxis cuando el tratamiento se inicia no más allá          de transcurridas 72 horas post agresión.   Período ventana: El tiempo          que media entre la exposición y la seroconversión depende          de la sensibilidad de los exámenes serológicos utilizados.          En la actualidad el período máximo ventana en Chile alcanza          a 3 meses. Las técnicas de tamizaje más frecuentemente usadas          corresponden a enzimoinmunoensayo (ELISA), con técnicas de tercera          generación que permiten detectar todas las clases de inmunoglobulinas          (IgG, IgA, IgM).  Justificación de la norma: Para          elaborar estas indicaciones se ha considerado fundamentalmente el impacto          que produce en las personas el sufrir una violación y el temor          a que a los efectos propios de este acto se asocien consecuencias como          la adquisición de una ETS o del VIH/SIDA. A pesar que el riesgo          real de infección por VIH por una exposición sexual es bajo,          el contexto y las características de los sucesos de violencia sexual          pueden ofrecer condiciones para que este riesgo se vea incrementado.  Las evidencias indirectas sobre los posibles          beneficios del uso de fármacos, el alto costo de éstos,          la frecuencia de efectos adversos, la baja adherencia al tratamiento,          la percepción de riesgo y las repercusiones individuales emocionales          y sociales asociadas a este tema hace recomendable sistematizar la atención          de las personas que han sufrido una          violación, para prevenir el riesgo de infección por VIH.            Conducta a seguir: La responsabilidad          de la indicación de profilaxis post exposición por violencia          sexual está radicada en los Servicios de Urgencia de la Red Asistencial,          quienes también registrarán la información sobre          el número y caracterización de casos presentados, resguardando          la privacidad de la persona. Inicialmente se debe evaluar las características          de la agresión y factores involucrados en el riesgo de transmisión          descritos más arriba y decidir o no la indicación de tratamiento.          La decisión de indicar el tratamiento antiretroviral como profilaxis          debe ser tomada entre el profesional y el consultante y/o su representante          legal en el caso de menores y personas minusválidas mentalmente          de forma individualizada y conjunta. El inicio debe ser lo antes posible          y en todo caso antes de transcurridas 72 horas post relación. Es          aconsejable solicitar el apoyo del médico infectólogo o          tratante de personas con VIH/SIDA, si se estima, tanto para analizar la          pertinencia del tratamiento como para evaluar la indicación de          triterapia.  Exámenes: Se debe ofrecer          el examen VIH basal y derivar a consejería en un plazo no más          allá de una semana. Este examen VIH tiene por objeto descartar          (o confirmar) la infección VIH preexistente. También es          necesario informar a la persona, la necesidad de realizar el examen VIH          una vez que haya transcurrido el período de ventana (3 meses),          para lo cual debe acudir nuevamente a consejería pre test. Este          segundo examen es de seguimiento y tiene por objeto descartar o confirmar          que la agresión sexual tuvo o no como consecuencia una infección          por VIH. Es necesario también realizar una evaluación hematológica,          con hemograma basal, a las 6 semanas y a los 3 meses para evaluar efectos          secundarios del tratamiento y evaluación clínica de efectos          adversos.  La Tabla II resume la        conducta a seguir dependiendo de las características de la exposición        sexual. Esquema de profilaxis con antiretrovirales:          El siguiente esquema medicamentoso debe proporcionarse durante cuatro          semanas independientemente del resultado del examen VIH basal:  - Zidovudina (AZT) 300 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.      - Lamivudina (3TC) 150 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.     

Consejería pre y post test: La Consejería          es un proceso individual, realizado por personal debidamente entrenado          (Resolución Exenta N° 371 del 2 de Febrero de 2001, Ley 19.779          promulgada en Diciembre de 2001), destinado a darle a conocer a la persona          expuesta las alternativas existentes para el manejo de la exposición          al VIH, apoyándola en la toma de decisiones en relación          al examen VIH, a las alternativas de profilaxis y tratamiento y de prevención          en general. En el contexto de la violencia sexual, no es recomendable          realizar esta actividad en el momento de la consulta, dado que la situación          en la que se encuentra la persona abusada no permite el intercambio necesario          para abordar la temáticas mencionadas más arriba. La recomendación          es derivar a consejería con posterioridad (días o una semana          después), a la red de consejeros del Sistema Público de          Salud, que ejercen sus funciones habituales en los Centros de ETS y Consultorios          de Atención Primaria.  Los contenidos que deben abordarse en esta          consejería son:  - Probabilidad de infección valorando          el riesgo de acuerdo a la información disponible.      - Manejo farmacológico: no          elimina el riesgo, lo reduce.      - En qué consiste el protocolo          farmacológico y sus posibles efectos adversos.     - Licencia médica si se justifica.            - Recomendaciones sobre su vida sexual,          uso del condón si corresponde hasta el término del seguimiento.            - Indicación de consultar ante la          aparición de síntomas sugerentes de un cuadro de primoinfección          (fiebre, mialgias, rash cutáneo, adenopatías).      - Indicación de consultar          ante la aparición de síntomas de efectos adversos de los          fármacos.   - Importancia de la adherencia a la terapia          antiretroviral.          - Significado del examen VIH y de sus resultados.  - Evaluación de necesidad de derivar          a médico infectólogo o tratante de personas con VIH/SIDA          del Servicio de Salud correspondiente.  Los registros tanto de la primera consulta          como del seguimiento se sugiere sean incorporados en los registros que          se definirán con la implementación de la normativa general.          Sugerimos que el seguimiento se derive al policlínico de Infectología          o Medicina Interna, lugares donde atienden los equipos de atención          de personas que viven con VIH/SIDA, para monitorear reacciones adversas.          Será necesario capacitar a los equipos de atención de urgencia          en la aplicación de estas recomendaciones, por lo que se sugiere          dicha capacitación sea en la capacitación de la normativa          general.   *Versión resumida          y editada. Texto completo en: www.minsal.cl          /ici/violencia%20sexual/norma.pdf  

  

Factores de riesgo adicionales: En          casos de niños y senescentes considerar que pueden tener mayor          riesgo de infección porque es más alta la probabilidad de          lesiones mucosas en ellos. También es necesario evaluar la presencia          o no de una ETS o de lesión genital en la persona expuesta o el          agresor (si es posible determinarlo), el uso de drogas inyectables y la          presencia de más de un agresor involucrado. 

A las características propias de          la relación sexual se debe agregar a este análisis, la epidemiología          local de la infección por VIH/SIDA (a mayor magnitud de la infección,          mayor es la probabilidad de infección en el agresor) y si es o          no conocido el estado serológico de éste, en términos          de la infección por VIH o la presencia de otras condiciones personales          que pudieran indicar que se trata de una persona que tiene conductas de          riesgo frente a la infección, como presencia de prácticas          sexuales riesgosas (intercambio frecuente de parejas sexuales, más          de una pareja sexual simultáneamente), uso de drogas. También          es necesario evaluar el tiempo transcurrido entre la agresión y          la consulta, ya que los estudios disponibles demuestran que existe eficacia          de la profilaxis cuando el tratamiento se inicia no más allá          de transcurridas 72 horas post agresión.  

Período ventana: El tiempo          que media entre la exposición y la seroconversión depende          de la sensibilidad de los exámenes serológicos utilizados.          En la actualidad el período máximo ventana en Chile alcanza          a 3 meses. Las técnicas de tamizaje más frecuentemente usadas          corresponden a enzimoinmunoensayo (ELISA), con técnicas de tercera          generación que permiten detectar todas las clases de inmunoglobulinas          (IgG, IgA, IgM). 

Justificación de la norma: Para          elaborar estas indicaciones se ha considerado fundamentalmente el impacto          que produce en las personas el sufrir una violación y el temor          a que a los efectos propios de este acto se asocien consecuencias como          la adquisición de una ETS o del VIH/SIDA. A pesar que el riesgo          real de infección por VIH por una exposición sexual es bajo,          el contexto y las características de los sucesos de violencia sexual          pueden ofrecer condiciones para que este riesgo se vea incrementado. 

Las evidencias indirectas sobre los posibles          beneficios del uso de fármacos, el alto costo de éstos,          la frecuencia de efectos adversos, la baja adherencia al tratamiento,          la percepción de riesgo y las repercusiones individuales emocionales          y sociales asociadas a este tema hace recomendable sistematizar la atención          de las personas que han sufrido una          violación, para prevenir el riesgo de infección por VIH.           

Conducta a seguir: La responsabilidad          de la indicación de profilaxis post exposición por violencia          sexual está radicada en los Servicios de Urgencia de la Red Asistencial,          quienes también registrarán la información sobre          el número y caracterización de casos presentados, resguardando          la privacidad de la persona. Inicialmente se debe evaluar las características          de la agresión y factores involucrados en el riesgo de transmisión          descritos más arriba y decidir o no la indicación de tratamiento.          La decisión de indicar el tratamiento antiretroviral como profilaxis          debe ser tomada entre el profesional y el consultante y/o su representante          legal en el caso de menores y personas minusválidas mentalmente          de forma individualizada y conjunta. El inicio debe ser lo antes posible          y en todo caso antes de transcurridas 72 horas post relación. Es          aconsejable solicitar el apoyo del médico infectólogo o          tratante de personas con VIH/SIDA, si se estima, tanto para analizar la          pertinencia del tratamiento como para evaluar la indicación de          triterapia. 

Exámenes: Se debe ofrecer          el examen VIH basal y derivar a consejería en un plazo no más          allá de una semana. Este examen VIH tiene por objeto descartar          (o confirmar) la infección VIH preexistente. También es          necesario informar a la persona, la necesidad de realizar el examen VIH          una vez que haya transcurrido el período de ventana (3 meses),          para lo cual debe acudir nuevamente a consejería pre test. Este          segundo examen es de seguimiento y tiene por objeto descartar o confirmar          que la agresión sexual tuvo o no como consecuencia una infección          por VIH. Es necesario también realizar una evaluación hematológica,          con hemograma basal, a las 6 semanas y a los 3 meses para evaluar efectos          secundarios del tratamiento y evaluación clínica de efectos          adversos. 

Esquema de profilaxis con antiretrovirales:          El siguiente esquema medicamentoso debe proporcionarse durante cuatro          semanas independientemente del resultado del examen VIH basal: 

- Zidovudina (AZT) 300 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.      - Lamivudina (3TC) 150 mg: 1 comprimido          2 veces al día, durante 4 semanas.     

Consejería pre y post test: La Consejería          es un proceso individual, realizado por personal debidamente entrenado          (Resolución Exenta N° 371 del 2 de Febrero de 2001, Ley 19.779          promulgada en Diciembre de 2001), destinado a darle a conocer a la persona          expuesta las alternativas existentes para el manejo de la exposición          al VIH, apoyándola en la toma de decisiones en relación          al examen VIH, a las alternativas de profilaxis y tratamiento y de prevención          en general. En el contexto de la violencia sexual, no es recomendable          realizar esta actividad en el momento de la consulta, dado que la situación          en la que se encuentra la persona abusada no permite el intercambio necesario          para abordar la temáticas mencionadas más arriba. La recomendación          es derivar a consejería con posterioridad (días o una semana          después), a la red de consejeros del Sistema Público de          Salud, que ejercen sus funciones habituales en los Centros de ETS y Consultorios          de Atención Primaria.  Los contenidos que deben abordarse en esta          consejería son:  - Probabilidad de infección valorando          el riesgo de acuerdo a la información disponible.      - Manejo farmacológico: no          elimina el riesgo, lo reduce.      - En qué consiste el protocolo          farmacológico y sus posibles efectos adversos.     - Licencia médica si se justifica.            - Recomendaciones sobre su vida sexual,          uso del condón si corresponde hasta el término del seguimiento.            - Indicación de consultar ante la          aparición de síntomas sugerentes de un cuadro de primoinfección          (fiebre, mialgias, rash cutáneo, adenopatías).      - Indicación de consultar          ante la aparición de síntomas de efectos adversos de los          fármacos.   - Importancia de la adherencia a la terapia          antiretroviral.          - Significado del examen VIH y de sus resultados.  - Evaluación de necesidad de derivar          a médico infectólogo o tratante de personas con VIH/SIDA          del Servicio de Salud correspondiente.  Los registros tanto de la primera consulta          como del seguimiento se sugiere sean incorporados en los registros que          se definirán con la implementación de la normativa general.          Sugerimos que el seguimiento se derive al policlínico de Infectología          o Medicina Interna, lugares donde atienden los equipos de atención          de personas que viven con VIH/SIDA, para monitorear reacciones adversas.          Será necesario capacitar a los equipos de atención de urgencia          en la aplicación de estas recomendaciones, por lo que se sugiere          dicha capacitación sea en la capacitación de la normativa          general.   *Versión resumida          y editada. Texto completo en: www.minsal.cl          /ici/violencia%20sexual/norma.pdf  

  

Consejería pre y post test: La Consejería          es un proceso individual, realizado por personal debidamente entrenado          (Resolución Exenta N° 371 del 2 de Febrero de 2001, Ley 19.779          promulgada en Diciembre de 2001), destinado a darle a conocer a la persona          expuesta las alternativas existentes para el manejo de la exposición          al VIH, apoyándola en la toma de decisiones en relación          al examen VIH, a las alternativas de profilaxis y tratamiento y de prevención          en general. En el contexto de la violencia sexual, no es recomendable          realizar esta actividad en el momento de la consulta, dado que la situación          en la que se encuentra la persona abusada no permite el intercambio necesario          para abordar la temáticas mencionadas más arriba. La recomendación          es derivar a consejería con posterioridad (días o una semana          después), a la red de consejeros del Sistema Público de          Salud, que ejercen sus funciones habituales en los Centros de ETS y Consultorios          de Atención Primaria. 

Los contenidos que deben abordarse en esta          consejería son: 

- Probabilidad de infección valorando          el riesgo de acuerdo a la información disponible.      - Manejo farmacológico: no          elimina el riesgo, lo reduce.      - En qué consiste el protocolo          farmacológico y sus posibles efectos adversos.     - Licencia médica si se justifica.            - Recomendaciones sobre su vida sexual,          uso del condón si corresponde hasta el término del seguimiento.            - Indicación de consultar ante la          aparición de síntomas sugerentes de un cuadro de primoinfección          (fiebre, mialgias, rash cutáneo, adenopatías).      - Indicación de consultar          ante la aparición de síntomas de efectos adversos de los          fármacos.   - Importancia de la adherencia a la terapia          antiretroviral.          - Significado del examen VIH y de sus resultados.  - Evaluación de necesidad de derivar          a médico infectólogo o tratante de personas con VIH/SIDA          del Servicio de Salud correspondiente.  Los registros tanto de la primera consulta          como del seguimiento se sugiere sean incorporados en los registros que          se definirán con la implementación de la normativa general.          Sugerimos que el seguimiento se derive al policlínico de Infectología          o Medicina Interna, lugares donde atienden los equipos de atención          de personas que viven con VIH/SIDA, para monitorear reacciones adversas.          Será necesario capacitar a los equipos de atención de urgencia          en la aplicación de estas recomendaciones, por lo que se sugiere          dicha capacitación sea en la capacitación de la normativa          general.   *Versión resumida          y editada. Texto completo en: www.minsal.cl          /ici/violencia%20sexual/norma.pdf  

- Indicación de consultar ante la          aparición de síntomas sugerentes de un cuadro de primoinfección          (fiebre, mialgias, rash cutáneo, adenopatías).      - Indicación de consultar          ante la aparición de síntomas de efectos adversos de los          fármacos.   - Importancia de la adherencia a la terapia          antiretroviral.          - Significado del examen VIH y de sus resultados.  - Evaluación de necesidad de derivar          a médico infectólogo o tratante de personas con VIH/SIDA          del Servicio de Salud correspondiente. 

Los registros tanto de la primera consulta          como del seguimiento se sugiere sean incorporados en los registros que          se definirán con la implementación de la normativa general.          Sugerimos que el seguimiento se derive al policlínico de Infectología          o Medicina Interna, lugares donde atienden los equipos de atención          de personas que viven con VIH/SIDA, para monitorear reacciones adversas.          Será necesario capacitar a los equipos de atención de urgencia          en la aplicación de estas recomendaciones, por lo que se sugiere          dicha capacitación sea en la capacitación de la normativa          general. 

*Versión resumida          y editada. Texto completo en: www.minsal.cl          /ici/violencia%20sexual/norma.pdf 