https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200008
VULVOVAGINITIS BACTERIANA EN LA PREPÚBER

 INTRODUCCIÓN  Habitualmente se utilizan indistintamente    los términos vaginitis, vaginosis, vulvitis y vulvovaginitis (VV) para describir los procesos inflamatorios de      los genitales externos (1), independientemente de su localización      precisa y etiología. Desde el punto de vista práctico es      preferible limitar el uso del término vaginosis a las infecciones      de etiología bacteriana, que incluyan predominio de Gardnerella        vaginallis (2), así como hacer distinción precisa al        referirse a las zonas anatómicas afectadas, tal como lo describen        correctamente los términos mencionados arriba.  El objetivo de esta revisión es    la alta incidencia de la enfermedad. Abordaremos en ésta revisión    los principales agentes etiológicos bacterianos específicos,    su epidemiología actual, diagnóstico, tratamiento y perspectivas    futuras, sin profundizar en las causas inespecíficas o por abuso    sexual.  METODOLOGÍA  Efectuamos la búsqueda en Internet    en las bases de datos Medline, PubMed, LILACS y Google, cruzando los términos    en inglés y español: Vaginitis, vaginosis, vulvovaginitis,    leucorrea, bacteriana y prepúber. Se establecieron límites    a la literatura exclusivamente de los últimos 5 años, sexo    femenino y edad de 0 a 18 años, en idioma inglés o castellano,    pero se tuvieron en cuenta únicamente los artículos pertinentes    a la edad de interés. De la lista que arrojó la búsqueda,    se obtuvieron los abstracts y se limitó la fuente, basándonos    en la pertinencia y calidad de las publicaciones de acuerdo con la metodología    utilizada, objetivos específicos y similitud de grupo etario y    poblacional, entre otros, buscando un enfoque hacia países en industrialización.  EPIDEMIOLOGÍA  La VV es el principal motivo de consulta    ginecológica tanto en niñas prepúber como en adolescentes,    alcanzando una frecuencia de más del 50% de las consultas (3).    Tiene una mayor incidencia entre los 6 y los 9 años de edad (4,    5). Lugones y Calzada (5) encontraron éste motivo de consulta en    71% de su cohorte de pacientes entre 0 y 10 años, seguida con mucho    menor incidencia, por el dolor pélvico, los trastornos de la pubertad    y la adherencia labial entre otras. Es ampliamente aceptada la clasificación    según el agente etiológico en específicas cuando    existe un germen causal claramente identificable, e inespecíficas    (2), siendo estas últimas las más frecuentes (85%) (6),    causadas por gérmenes saprofitos vaginales, que por disrupción    de la homeostasis normal causan sintomatología y enfermedad polimicrobiana    inespecífica (7). En la Tabla I presentamos los agentes etiológicos    más frecuentes y su origen.  Distinto a lo que ocurre con la adolescente,    la disrupción en la homeostasis vaginal de la prepúber no    produce un desequilibrio patológico a expensas      de G. vaginallis (8), sino que con mayor frecuencia su etiología      es de origen respiratoria, entérica o de transmisión sexual,      como en los casos de abuso (Tabla I), y en ocasiones por agentes más      raros como Shigella (9), Yersinia (10) y Candida (11,      12). Candida albicans siendo un hongo, no es objeto de la presente      revisión, sin embargo, merece mencionarse que éste cumple      un rol controversial como agente causal de VV en la prepúber, en      algunas cohortes se ha encontrado en niñas asintomáticas.      Stricker et al (13) no aislaron Candida en ninguna de las      pacientes de su serie, mientras que en otras cohortes (5) se ha aislado      hasta en 23,3% de las evaluadas.  FISIOPATOLOGÍA  Debe hacerse distinción entre la    VV pediátrica, juvenil y adulta, siendo que sus características    epidemiológicas, fisopatológicas y etiológicas son    muy diferentes (2). En la paciente prepúber los niveles de estrógenos    disminuyen progresivamente hasta aproximadamente los 2 años de    edad (14). Entre los 3 y hasta los 8 ó 9 años de edad los    niveles estrogénicos alcanzan su nivel más bajo y el aspecto    de los genitales externos es muy diferente al de la recién nacida    o la adolescente. Los tejidos genitales son cada vez más atróficos.    La vagina está constituida principalmente por epitelio cilíndrico    y el pH es alcalino. El sangrado genital no es un hallazgo normal a esta    edad, ni la colonización por Cándida, debido a los bajos    niveles estrogénicos, y en el caso de presentarse debe hacer sospechar    patologías concomitantes como diabetes juvenil y estados de inmunosupresión    (14). La vagina de la prepúber en su estado anestrogénico    y alcalino (pH 6,0-7,5) es muy susceptible al sobrecrecimiento bacteriano.    Su proximidad con el ano y la dificultad para realizar una higiene apropiada    deriva en que las bacterias entéricas sean la etiología    más común de VV inespecífica en la prepúber    (15). Como principales factores de riesgo están claramente implicados    el déficit o exceso de higiene, la aplicación local de irritantes,    ropa interior de materiales sintéticos, infecciones por oxiuros,    la ausencia de vello púbico, limpiado de atrás hacia delante,    labios menores pequeños, cuerpos extraños, enfermedades    dermatológicas, abuso sexual, trastornos psicopáticos o    neuróticos y juegos de reconocimiento propios de esta edad como    la masturbación (1, 2, 14, 15).  Microflora normal y patológica de    la niña prepúber. Aún cuando no existen suficientes    estudios con metodología óptima al respecto, parece claro      que el microambiente único de la vagina prepúber le confiere      una flora bacteriana propia, de bajo inóculo y en vulnerable equilibrio      interdependiente. Los microbios más frecuentemente aislados son: Corynebacterium spp., Diphteroides, Staphylococcus coagulasa negativo, Streptococcus viridans, Enterobacteriaceae (Ej: E.        coli) y Streptococcus grupo D (2). La evidencia con la que      contamos actualmente nos sugiere que es posible cultivar simultáneamente      bacterias aerobias, así como anaerobias de frotis vaginales en      niñas asintomáticas hasta en 45% de los casos, siendo las      especies más prevalentes Staphylococcus epidermidis, enterococos,        Streptococcus viridans y lactobacilos (1).  Con frecuencia se reportan gérmenes    que no son clásicamente considerados de transmisión sexual,    pero sí patógenos en la prepúber, a saber: Streptococos      hemolítico del grupo A, Haemophilus influenzae, Staphylococcus        aureus, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,        Shigella, y Yersinia entercolitica (13). Desde el punto de    vista etiopatológico, el origen de la VV específica es frecuentemente    respiratorio, entérico y con menos frecuencia sexualmente transmitido    (14). Cuadros et al (16), reportaron como principales patógenos    etiológicos de la VV pediátrica Haemophylus spp (16,2%)    y Streptococcus pyogenes (b hemolítico del grupo A) (63,5%),    el factor de riesgo más común en su adquisición es    el antecedente de infección de vías respiratorias superiores    en el último mes (17) y en segundo lugar infecciones de la piel    (1); Stricker et al (13), coinciden con los anteriores hallazgos,    evidenciando respectivamente la presencia en 21,2% y 8,7% de su cohorte,    con VV diagnosticada. Con respecto a Haemophylus el más    frecuente es el biotipo II (7). La incidencia de Streptococcus pyogenes varía de 8% a 63,5%. Se encuentra con menor frecuencia la presencia    de Klebsiella pneumoniae, Shigella flexneri y Staphylococcus      aureus, siendo la presencia de éste último cuestionable    como agente patógeno (1). Shigella flexneri tiene el potencial    de causar VV, aun cuando ésta no es la cepa más prevalente    en la mayoría del mundo (9), a nivel de Sur América puede    cobrar mayor importancia, dado que algunas de nuestras regiones son endémicas.  Otras causas de VV más infrecuentes    pero no menos importantes que hay que tener en cuenta, son Enterobius      vermicularis, abuso sexual, enfermedades de transmisión sexual,    cuerpos extraños, liquen escleroso, pólipos y tumores como    el Botrioides (1, 12).  ASPECTOS CLÍNICOS  El diagnóstico de VV inespecífica    se intuye clínicamente, y para llegar al agente etiológico,    es necesario aislarlo y de esta manera establecer el diagnóstico    específico. En general, la VV se manifiesta con leucorrea, eritema,    prurito, dolor, disuria y sangrado genital. La leucorrea y el eritema    son signos prevalentes, reportados en 62-92% y 30-82% de los casos respectivamente    (1, 13, 18). Dependiendo de su etiología y la sintomatología,    el tratamiento es variable, en la Tabla II se presentan los aspectos más    importantes de la patología.  CONCLUSIONES   De acuerdo con la evidencia actual podemos    decir que ante la VV específica de la prepúber, debemos    tener en consideración como principales agentes causales: patógenos    respiratorios, epidérmicos, entéricos, la higiene defectuosa,    los cuerpos extraños, irritantes, enfermedades dermatológicas    vulvares, defectos anatómicos y abuso sexual, así como también    recordar las vastas diferencias entre el microambiente biológico    y hormonal que distingue a la prepúber de sus pares mayores y menores.  El conocimiento actual e imperfecto acerca    de la microbiología vaginal a esta edad, dificulta el discernimiento    entre microflora y gérmenes patógenos, hace prudente recomendar    que el uso de antibióticos específicos sea reservado para    pacientes sintomáticas, en quienes por medio de toma de muestra    y estudio microbiológico sea posible aislar un germen predominante    como probable agente causal de la enfermedad. La alta incidencia reportada    de VV por Haemophylus (7, 16) hace que la vacunación (Hib)    cobre una mayor importancia. Debemos tener en cuenta que la VV tiene el    potencial de desarrollar complicaciones y secuelas importantes, en especial    cuando el agente etiológico es estreptococo betahemolitico del    grupo A, estando descritas glomerulonefritis postestreptocóccicas    (6) y enfermedad estreptocóccica panperineal (17), entre otras.    En el caso de VV específicas por gérmenes de origen respiratorio    o epidérmico, debe asumirse una conducta prudente pero suspicaz,    fundamentada en el hecho que con frecuencia el abuso sexual infantil es    inicialmente perpetrado a través de avances dígito-genitales,    u oro-genitales (15), siendo entonces, una de sus primeras manifestaciones    la VV. De manera inversa, existen evidencias de hallazgos microbiológicos    compatibles con infecciones de transmisión sexual,      como diplococos gram negativos intracelulares, G. Vaginallis o Tricomonas, cuyo origen no es el abuso sexual, sino malformaciones      a nivel de sistema colector (19) y transmisión por fomites (2),      por lo cual una excelente historia clínica y un índice alto      de sospecha, son indispensables para establecer un diagnóstico      preciso. Enfatizar en los aspectos de higiene y comportamiento es una      importante estrategia en atención primaria.  A pesar que el principal motivo de consulta    en ginecología pediátrica y de adolescentes es la VV (1),    es notable la falta de estudios o modelos clínicos experimentales    controlados en el último lustro, gestados y desarrollados en nuestro    medio, que nos ayuden a describir y comprender la epidemiología,    microbiología y demás aspectos clínicos propios de    esta patología.    BIBLIOGRAFIA   1. Joishy M, Sandeep C, Jain A et al.    Do we need to treat vulvovaginitis in prepubertal girls? BMJ 2005; 330:    186-8.            [ Links ]   2. Sociedad Argentina de Ginecología    Infanto-Juvenil; Manual de Ginecología Infantojuvenil; 2ª    ed. Buenos Aires: Ed Ascune 2003; 306-07.            [ Links ]   3. Emans S, Laufer M, Goldstein D. Pediatric    and Adolescent Gynecology. 4th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins; 1998.            [ Links ]   4. García C, Carvalho N, Fernández    M. Allergic vulvovaginitis in infancy: study of a case. Allergol et Immunopathol    2001; 29(4): 137-40.            [ Links ]   5. Lugones M, Calzada M. La Atención    Ginecológica a la Niña. Una Realidad En Nuestra Especialidad.    Rev Cubana Obstet Ginecol 2002; 28(1): 58-63.            [ Links ]   6. Nair S, Schoeneman MJ. Acute Glomerulonephritis    with Group A Streptococcal Vulvovaginitis. Clin Pediatr (Phila) 2000;    39: 721-722.            [ Links ]   7. Cox RA, Slack MPE. Clinical and microbiological    features of Haemophilus influenzae vulvovaginitis in young girls. J Clin    Pathol 2002; 55: 961-964         [ Links ]8. Brook I. Microbiology and Management    of Polymicrobial Female Genital Tract Infections in Adolescents. J Pediatr    Adolesc Gynecol 2002; 15: 217-26.            [ Links ]  9. Baiulescu M, Hannon P, Marcinak J et al. Chronic vulvovaginitis caused by antibiotic-resistant shigella    flexneri in a prepubertal child. Pediatr Infect Dis J 2002; 21(2);:170-72.            [ Links ]  10. Watkins S, Quan L. Vulvovaginitis caused    by Yersinia enterocolitica. Pediatr Infect Dis J 1984; 3: 444         [ Links ]11. Koumantakis EE, Hassan EA, Deligeoroglou    EK, et al. Vulvovaginitis during childhood and adolescence. J Pediatr    Adolesc Gynecol 1997; 10: 39-43.            [ Links ]  12. Fischer GO. Continuing professional    development program vulval disease in pre-pubertal girls; Aust J Dermatol    2001; 42: 225-36.            [ Links ]  13. Stricker T, Navratil F, Sennhauser    FH. Vulvovaginitis in prepubertal girls; Arch Dis Child 2003; 88; 324-26.            [ Links ]  14. Kass JH, Wilson EE. Pediatric Gynecology:    assessment strategies and common problems. Semin Reprod Med 2003; 21(4):    329-38.            [ Links ]  15. Molina R, Sandoval J, González    E. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Santiago de Chile:    1ª ed. Ed Mediterraneo, 2003; 278-80.            [ Links ]  16. Cuadros J, Mazón A, Martínez    R et al. The aetiology of paediatric inflammatory vulvovaginitis.    Eur J Pediatr 2004; 163: 105-07.            [ Links ]  17. Mogielnicki NP, Schwartzman JD, Elliot    JA. Perineal group A streptococcal disease in a pediatric practice. Pediatrics    2000; 106: 276-281.            [ Links ]  18. Jaquiery A, Stylionopoulus A, Hogg    G et al. Vulvovaginitis: Clinical features, aetiology and microbiology    of genital tract. Arch Dis Child 1999; 81: 64-7.            [ Links ]  19. Moon TD, Kennedy AA. Vaginal discharge    due to undiagnosed bilateral duplicated collecting system with ectopic    ureters in a three-year-old female: an initial high index of suspicion    for sexual abuse. J Pediatr Adolesc Gynecol 2002; 15: 213-16.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  Habitualmente se utilizan indistintamente    los términos vaginitis, vaginosis, vulvitis y vulvovaginitis (VV) para describir los procesos inflamatorios de      los genitales externos (1), independientemente de su localización      precisa y etiología. Desde el punto de vista práctico es      preferible limitar el uso del término vaginosis a las infecciones      de etiología bacteriana, que incluyan predominio de Gardnerella        vaginallis (2), así como hacer distinción precisa al        referirse a las zonas anatómicas afectadas, tal como lo describen        correctamente los términos mencionados arriba.  El objetivo de esta revisión es    la alta incidencia de la enfermedad. Abordaremos en ésta revisión    los principales agentes etiológicos bacterianos específicos,    su epidemiología actual, diagnóstico, tratamiento y perspectivas    futuras, sin profundizar en las causas inespecíficas o por abuso    sexual.  METODOLOGÍA  Efectuamos la búsqueda en Internet    en las bases de datos Medline, PubMed, LILACS y Google, cruzando los términos    en inglés y español: Vaginitis, vaginosis, vulvovaginitis,    leucorrea, bacteriana y prepúber. Se establecieron límites    a la literatura exclusivamente de los últimos 5 años, sexo    femenino y edad de 0 a 18 años, en idioma inglés o castellano,    pero se tuvieron en cuenta únicamente los artículos pertinentes    a la edad de interés. De la lista que arrojó la búsqueda,    se obtuvieron los abstracts y se limitó la fuente, basándonos    en la pertinencia y calidad de las publicaciones de acuerdo con la metodología    utilizada, objetivos específicos y similitud de grupo etario y    poblacional, entre otros, buscando un enfoque hacia países en industrialización.  EPIDEMIOLOGÍA  La VV es el principal motivo de consulta    ginecológica tanto en niñas prepúber como en adolescentes,    alcanzando una frecuencia de más del 50% de las consultas (3).    Tiene una mayor incidencia entre los 6 y los 9 años de edad (4,    5). Lugones y Calzada (5) encontraron éste motivo de consulta en    71% de su cohorte de pacientes entre 0 y 10 años, seguida con mucho    menor incidencia, por el dolor pélvico, los trastornos de la pubertad    y la adherencia labial entre otras. Es ampliamente aceptada la clasificación    según el agente etiológico en específicas cuando    existe un germen causal claramente identificable, e inespecíficas    (2), siendo estas últimas las más frecuentes (85%) (6),    causadas por gérmenes saprofitos vaginales, que por disrupción    de la homeostasis normal causan sintomatología y enfermedad polimicrobiana    inespecífica (7). En la Tabla I presentamos los agentes etiológicos    más frecuentes y su origen.  Distinto a lo que ocurre con la adolescente,    la disrupción en la homeostasis vaginal de la prepúber no    produce un desequilibrio patológico a expensas      de G. vaginallis (8), sino que con mayor frecuencia su etiología      es de origen respiratoria, entérica o de transmisión sexual,      como en los casos de abuso (Tabla I), y en ocasiones por agentes más      raros como Shigella (9), Yersinia (10) y Candida (11,      12). Candida albicans siendo un hongo, no es objeto de la presente      revisión, sin embargo, merece mencionarse que éste cumple      un rol controversial como agente causal de VV en la prepúber, en      algunas cohortes se ha encontrado en niñas asintomáticas.      Stricker et al (13) no aislaron Candida en ninguna de las      pacientes de su serie, mientras que en otras cohortes (5) se ha aislado      hasta en 23,3% de las evaluadas.  FISIOPATOLOGÍA  Debe hacerse distinción entre la    VV pediátrica, juvenil y adulta, siendo que sus características    epidemiológicas, fisopatológicas y etiológicas son    muy diferentes (2). En la paciente prepúber los niveles de estrógenos    disminuyen progresivamente hasta aproximadamente los 2 años de    edad (14). Entre los 3 y hasta los 8 ó 9 años de edad los    niveles estrogénicos alcanzan su nivel más bajo y el aspecto    de los genitales externos es muy diferente al de la recién nacida    o la adolescente. Los tejidos genitales son cada vez más atróficos.    La vagina está constituida principalmente por epitelio cilíndrico    y el pH es alcalino. El sangrado genital no es un hallazgo normal a esta    edad, ni la colonización por Cándida, debido a los bajos    niveles estrogénicos, y en el caso de presentarse debe hacer sospechar    patologías concomitantes como diabetes juvenil y estados de inmunosupresión    (14). La vagina de la prepúber en su estado anestrogénico    y alcalino (pH 6,0-7,5) es muy susceptible al sobrecrecimiento bacteriano.    Su proximidad con el ano y la dificultad para realizar una higiene apropiada    deriva en que las bacterias entéricas sean la etiología    más común de VV inespecífica en la prepúber    (15). Como principales factores de riesgo están claramente implicados    el déficit o exceso de higiene, la aplicación local de irritantes,    ropa interior de materiales sintéticos, infecciones por oxiuros,    la ausencia de vello púbico, limpiado de atrás hacia delante,    labios menores pequeños, cuerpos extraños, enfermedades    dermatológicas, abuso sexual, trastornos psicopáticos o    neuróticos y juegos de reconocimiento propios de esta edad como    la masturbación (1, 2, 14, 15).  Microflora normal y patológica de    la niña prepúber. Aún cuando no existen suficientes    estudios con metodología óptima al respecto, parece claro      que el microambiente único de la vagina prepúber le confiere      una flora bacteriana propia, de bajo inóculo y en vulnerable equilibrio      interdependiente. Los microbios más frecuentemente aislados son: Corynebacterium spp., Diphteroides, Staphylococcus coagulasa negativo, Streptococcus viridans, Enterobacteriaceae (Ej: E.        coli) y Streptococcus grupo D (2). La evidencia con la que      contamos actualmente nos sugiere que es posible cultivar simultáneamente      bacterias aerobias, así como anaerobias de frotis vaginales en      niñas asintomáticas hasta en 45% de los casos, siendo las      especies más prevalentes Staphylococcus epidermidis, enterococos,        Streptococcus viridans y lactobacilos (1).  Con frecuencia se reportan gérmenes    que no son clásicamente considerados de transmisión sexual,    pero sí patógenos en la prepúber, a saber: Streptococos      hemolítico del grupo A, Haemophilus influenzae, Staphylococcus        aureus, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,        Shigella, y Yersinia entercolitica (13). Desde el punto de    vista etiopatológico, el origen de la VV específica es frecuentemente    respiratorio, entérico y con menos frecuencia sexualmente transmitido    (14). Cuadros et al (16), reportaron como principales patógenos    etiológicos de la VV pediátrica Haemophylus spp (16,2%)    y Streptococcus pyogenes (b hemolítico del grupo A) (63,5%),    el factor de riesgo más común en su adquisición es    el antecedente de infección de vías respiratorias superiores    en el último mes (17) y en segundo lugar infecciones de la piel    (1); Stricker et al (13), coinciden con los anteriores hallazgos,    evidenciando respectivamente la presencia en 21,2% y 8,7% de su cohorte,    con VV diagnosticada. Con respecto a Haemophylus el más    frecuente es el biotipo II (7). La incidencia de Streptococcus pyogenes varía de 8% a 63,5%. Se encuentra con menor frecuencia la presencia    de Klebsiella pneumoniae, Shigella flexneri y Staphylococcus      aureus, siendo la presencia de éste último cuestionable    como agente patógeno (1). Shigella flexneri tiene el potencial    de causar VV, aun cuando ésta no es la cepa más prevalente    en la mayoría del mundo (9), a nivel de Sur América puede    cobrar mayor importancia, dado que algunas de nuestras regiones son endémicas.  Otras causas de VV más infrecuentes    pero no menos importantes que hay que tener en cuenta, son Enterobius      vermicularis, abuso sexual, enfermedades de transmisión sexual,    cuerpos extraños, liquen escleroso, pólipos y tumores como    el Botrioides (1, 12).  ASPECTOS CLÍNICOS  El diagnóstico de VV inespecífica    se intuye clínicamente, y para llegar al agente etiológico,    es necesario aislarlo y de esta manera establecer el diagnóstico    específico. En general, la VV se manifiesta con leucorrea, eritema,    prurito, dolor, disuria y sangrado genital. La leucorrea y el eritema    son signos prevalentes, reportados en 62-92% y 30-82% de los casos respectivamente    (1, 13, 18). Dependiendo de su etiología y la sintomatología,    el tratamiento es variable, en la Tabla II se presentan los aspectos más    importantes de la patología.  CONCLUSIONES   De acuerdo con la evidencia actual podemos    decir que ante la VV específica de la prepúber, debemos    tener en consideración como principales agentes causales: patógenos    respiratorios, epidérmicos, entéricos, la higiene defectuosa,    los cuerpos extraños, irritantes, enfermedades dermatológicas    vulvares, defectos anatómicos y abuso sexual, así como también    recordar las vastas diferencias entre el microambiente biológico    y hormonal que distingue a la prepúber de sus pares mayores y menores.  El conocimiento actual e imperfecto acerca    de la microbiología vaginal a esta edad, dificulta el discernimiento    entre microflora y gérmenes patógenos, hace prudente recomendar    que el uso de antibióticos específicos sea reservado para    pacientes sintomáticas, en quienes por medio de toma de muestra    y estudio microbiológico sea posible aislar un germen predominante    como probable agente causal de la enfermedad. La alta incidencia reportada    de VV por Haemophylus (7, 16) hace que la vacunación (Hib)    cobre una mayor importancia. Debemos tener en cuenta que la VV tiene el    potencial de desarrollar complicaciones y secuelas importantes, en especial    cuando el agente etiológico es estreptococo betahemolitico del    grupo A, estando descritas glomerulonefritis postestreptocóccicas    (6) y enfermedad estreptocóccica panperineal (17), entre otras.    En el caso de VV específicas por gérmenes de origen respiratorio    o epidérmico, debe asumirse una conducta prudente pero suspicaz,    fundamentada en el hecho que con frecuencia el abuso sexual infantil es    inicialmente perpetrado a través de avances dígito-genitales,    u oro-genitales (15), siendo entonces, una de sus primeras manifestaciones    la VV. De manera inversa, existen evidencias de hallazgos microbiológicos    compatibles con infecciones de transmisión sexual,      como diplococos gram negativos intracelulares, G. Vaginallis o Tricomonas, cuyo origen no es el abuso sexual, sino malformaciones      a nivel de sistema colector (19) y transmisión por fomites (2),      por lo cual una excelente historia clínica y un índice alto      de sospecha, son indispensables para establecer un diagnóstico      preciso. Enfatizar en los aspectos de higiene y comportamiento es una      importante estrategia en atención primaria.  A pesar que el principal motivo de consulta    en ginecología pediátrica y de adolescentes es la VV (1),    es notable la falta de estudios o modelos clínicos experimentales    controlados en el último lustro, gestados y desarrollados en nuestro    medio, que nos ayuden a describir y comprender la epidemiología,    microbiología y demás aspectos clínicos propios de    esta patología.    BIBLIOGRAFIA   1. Joishy M, Sandeep C, Jain A et al.    Do we need to treat vulvovaginitis in prepubertal girls? BMJ 2005; 330:    186-8.            [ Links ]   2. Sociedad Argentina de Ginecología    Infanto-Juvenil; Manual de Ginecología Infantojuvenil; 2ª    ed. Buenos Aires: Ed Ascune 2003; 306-07.            [ Links ]   3. Emans S, Laufer M, Goldstein D. Pediatric    and Adolescent Gynecology. 4th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins; 1998.            [ Links ]   4. García C, Carvalho N, Fernández    M. Allergic vulvovaginitis in infancy: study of a case. Allergol et Immunopathol    2001; 29(4): 137-40.            [ Links ]   5. Lugones M, Calzada M. La Atención    Ginecológica a la Niña. Una Realidad En Nuestra Especialidad.    Rev Cubana Obstet Ginecol 2002; 28(1): 58-63.            [ Links ]   6. Nair S, Schoeneman MJ. Acute Glomerulonephritis    with Group A Streptococcal Vulvovaginitis. Clin Pediatr (Phila) 2000;    39: 721-722.            [ Links ]   7. Cox RA, Slack MPE. Clinical and microbiological    features of Haemophilus influenzae vulvovaginitis in young girls. J Clin    Pathol 2002; 55: 961-964         [ Links ]8. Brook I. Microbiology and Management    of Polymicrobial Female Genital Tract Infections in Adolescents. J Pediatr    Adolesc Gynecol 2002; 15: 217-26.            [ Links ]  9. Baiulescu M, Hannon P, Marcinak J et al. Chronic vulvovaginitis caused by antibiotic-resistant shigella    flexneri in a prepubertal child. Pediatr Infect Dis J 2002; 21(2);:170-72.            [ Links ]  10. Watkins S, Quan L. Vulvovaginitis caused    by Yersinia enterocolitica. Pediatr Infect Dis J 1984; 3: 444         [ Links ]11. Koumantakis EE, Hassan EA, Deligeoroglou    EK, et al. Vulvovaginitis during childhood and adolescence. J Pediatr    Adolesc Gynecol 1997; 10: 39-43.            [ Links ]  12. Fischer GO. Continuing professional    development program vulval disease in pre-pubertal girls; Aust J Dermatol    2001; 42: 225-36.            [ Links ]  13. Stricker T, Navratil F, Sennhauser    FH. Vulvovaginitis in prepubertal girls; Arch Dis Child 2003; 88; 324-26.            [ Links ]  14. Kass JH, Wilson EE. Pediatric Gynecology:    assessment strategies and common problems. Semin Reprod Med 2003; 21(4):    329-38.            [ Links ]  15. Molina R, Sandoval J, González    E. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Santiago de Chile:    1ª ed. Ed Mediterraneo, 2003; 278-80.            [ Links ]  16. Cuadros J, Mazón A, Martínez    R et al. The aetiology of paediatric inflammatory vulvovaginitis.    Eur J Pediatr 2004; 163: 105-07.            [ Links ]  17. Mogielnicki NP, Schwartzman JD, Elliot    JA. Perineal group A streptococcal disease in a pediatric practice. Pediatrics    2000; 106: 276-281.            [ Links ]  18. Jaquiery A, Stylionopoulus A, Hogg    G et al. Vulvovaginitis: Clinical features, aetiology and microbiology    of genital tract. Arch Dis Child 1999; 81: 64-7.            [ Links ]  19. Moon TD, Kennedy AA. Vaginal discharge    due to undiagnosed bilateral duplicated collecting system with ectopic    ureters in a three-year-old female: an initial high index of suspicion    for sexual abuse. J Pediatr Adolesc Gynecol 2002; 15: 213-16.            [ Links ]  

Habitualmente se utilizan indistintamente    los términos vaginitis, vaginosis, vulvitis y vulvovaginitis (VV) para describir los procesos inflamatorios de      los genitales externos (1), independientemente de su localización      precisa y etiología. Desde el punto de vista práctico es      preferible limitar el uso del término vaginosis a las infecciones      de etiología bacteriana, que incluyan predominio de Gardnerella        vaginallis (2), así como hacer distinción precisa al        referirse a las zonas anatómicas afectadas, tal como lo describen        correctamente los términos mencionados arriba. 

El objetivo de esta revisión es    la alta incidencia de la enfermedad. Abordaremos en ésta revisión    los principales agentes etiológicos bacterianos específicos,    su epidemiología actual, diagnóstico, tratamiento y perspectivas    futuras, sin profundizar en las causas inespecíficas o por abuso    sexual. 

METODOLOGÍA 

Efectuamos la búsqueda en Internet    en las bases de datos Medline, PubMed, LILACS y Google, cruzando los términos    en inglés y español: Vaginitis, vaginosis, vulvovaginitis,    leucorrea, bacteriana y prepúber. Se establecieron límites    a la literatura exclusivamente de los últimos 5 años, sexo    femenino y edad de 0 a 18 años, en idioma inglés o castellano,    pero se tuvieron en cuenta únicamente los artículos pertinentes    a la edad de interés. De la lista que arrojó la búsqueda,    se obtuvieron los abstracts y se limitó la fuente, basándonos    en la pertinencia y calidad de las publicaciones de acuerdo con la metodología    utilizada, objetivos específicos y similitud de grupo etario y    poblacional, entre otros, buscando un enfoque hacia países en industrialización. 

EPIDEMIOLOGÍA 

La VV es el principal motivo de consulta    ginecológica tanto en niñas prepúber como en adolescentes,    alcanzando una frecuencia de más del 50% de las consultas (3).    Tiene una mayor incidencia entre los 6 y los 9 años de edad (4,    5). Lugones y Calzada (5) encontraron éste motivo de consulta en    71% de su cohorte de pacientes entre 0 y 10 años, seguida con mucho    menor incidencia, por el dolor pélvico, los trastornos de la pubertad    y la adherencia labial entre otras. Es ampliamente aceptada la clasificación    según el agente etiológico en específicas cuando    existe un germen causal claramente identificable, e inespecíficas    (2), siendo estas últimas las más frecuentes (85%) (6),    causadas por gérmenes saprofitos vaginales, que por disrupción    de la homeostasis normal causan sintomatología y enfermedad polimicrobiana    inespecífica (7). En la Tabla I presentamos los agentes etiológicos    más frecuentes y su origen. 

Distinto a lo que ocurre con la adolescente,    la disrupción en la homeostasis vaginal de la prepúber no    produce un desequilibrio patológico a expensas      de G. vaginallis (8), sino que con mayor frecuencia su etiología      es de origen respiratoria, entérica o de transmisión sexual,      como en los casos de abuso (Tabla I), y en ocasiones por agentes más      raros como Shigella (9), Yersinia (10) y Candida (11,      12). Candida albicans siendo un hongo, no es objeto de la presente      revisión, sin embargo, merece mencionarse que éste cumple      un rol controversial como agente causal de VV en la prepúber, en      algunas cohortes se ha encontrado en niñas asintomáticas.      Stricker et al (13) no aislaron Candida en ninguna de las      pacientes de su serie, mientras que en otras cohortes (5) se ha aislado      hasta en 23,3% de las evaluadas. 

FISIOPATOLOGÍA 

Debe hacerse distinción entre la    VV pediátrica, juvenil y adulta, siendo que sus características    epidemiológicas, fisopatológicas y etiológicas son    muy diferentes (2). En la paciente prepúber los niveles de estrógenos    disminuyen progresivamente hasta aproximadamente los 2 años de    edad (14). Entre los 3 y hasta los 8 ó 9 años de edad los    niveles estrogénicos alcanzan su nivel más bajo y el aspecto    de los genitales externos es muy diferente al de la recién nacida    o la adolescente. Los tejidos genitales son cada vez más atróficos.    La vagina está constituida principalmente por epitelio cilíndrico    y el pH es alcalino. El sangrado genital no es un hallazgo normal a esta    edad, ni la colonización por Cándida, debido a los bajos    niveles estrogénicos, y en el caso de presentarse debe hacer sospechar    patologías concomitantes como diabetes juvenil y estados de inmunosupresión    (14). La vagina de la prepúber en su estado anestrogénico    y alcalino (pH 6,0-7,5) es muy susceptible al sobrecrecimiento bacteriano.    Su proximidad con el ano y la dificultad para realizar una higiene apropiada    deriva en que las bacterias entéricas sean la etiología    más común de VV inespecífica en la prepúber    (15). Como principales factores de riesgo están claramente implicados    el déficit o exceso de higiene, la aplicación local de irritantes,    ropa interior de materiales sintéticos, infecciones por oxiuros,    la ausencia de vello púbico, limpiado de atrás hacia delante,    labios menores pequeños, cuerpos extraños, enfermedades    dermatológicas, abuso sexual, trastornos psicopáticos o    neuróticos y juegos de reconocimiento propios de esta edad como    la masturbación (1, 2, 14, 15). 

Microflora normal y patológica de    la niña prepúber. Aún cuando no existen suficientes    estudios con metodología óptima al respecto, parece claro      que el microambiente único de la vagina prepúber le confiere      una flora bacteriana propia, de bajo inóculo y en vulnerable equilibrio      interdependiente. Los microbios más frecuentemente aislados son: Corynebacterium spp., Diphteroides, Staphylococcus coagulasa negativo, Streptococcus viridans, Enterobacteriaceae (Ej: E.        coli) y Streptococcus grupo D (2). La evidencia con la que      contamos actualmente nos sugiere que es posible cultivar simultáneamente      bacterias aerobias, así como anaerobias de frotis vaginales en      niñas asintomáticas hasta en 45% de los casos, siendo las      especies más prevalentes Staphylococcus epidermidis, enterococos,        Streptococcus viridans y lactobacilos (1). 

Con frecuencia se reportan gérmenes    que no son clásicamente considerados de transmisión sexual,    pero sí patógenos en la prepúber, a saber: Streptococos      hemolítico del grupo A, Haemophilus influenzae, Staphylococcus        aureus, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitidis,        Shigella, y Yersinia entercolitica (13). Desde el punto de    vista etiopatológico, el origen de la VV específica es frecuentemente    respiratorio, entérico y con menos frecuencia sexualmente transmitido    (14). Cuadros et al (16), reportaron como principales patógenos    etiológicos de la VV pediátrica Haemophylus spp (16,2%)    y Streptococcus pyogenes (b hemolítico del grupo A) (63,5%),    el factor de riesgo más común en su adquisición es    el antecedente de infección de vías respiratorias superiores    en el último mes (17) y en segundo lugar infecciones de la piel    (1); Stricker et al (13), coinciden con los anteriores hallazgos,    evidenciando respectivamente la presencia en 21,2% y 8,7% de su cohorte,    con VV diagnosticada. Con respecto a Haemophylus el más    frecuente es el biotipo II (7). La incidencia de Streptococcus pyogenes varía de 8% a 63,5%. Se encuentra con menor frecuencia la presencia    de Klebsiella pneumoniae, Shigella flexneri y Staphylococcus      aureus, siendo la presencia de éste último cuestionable    como agente patógeno (1). Shigella flexneri tiene el potencial    de causar VV, aun cuando ésta no es la cepa más prevalente    en la mayoría del mundo (9), a nivel de Sur América puede    cobrar mayor importancia, dado que algunas de nuestras regiones son endémicas. 

Otras causas de VV más infrecuentes    pero no menos importantes que hay que tener en cuenta, son Enterobius      vermicularis, abuso sexual, enfermedades de transmisión sexual,    cuerpos extraños, liquen escleroso, pólipos y tumores como    el Botrioides (1, 12). 

El diagnóstico de VV inespecífica    se intuye clínicamente, y para llegar al agente etiológico,    es necesario aislarlo y de esta manera establecer el diagnóstico    específico. En general, la VV se manifiesta con leucorrea, eritema,    prurito, dolor, disuria y sangrado genital. La leucorrea y el eritema    son signos prevalentes, reportados en 62-92% y 30-82% de los casos respectivamente    (1, 13, 18). Dependiendo de su etiología y la sintomatología,    el tratamiento es variable, en la Tabla II se presentan los aspectos más    importantes de la patología. 

CONCLUSIONES  

De acuerdo con la evidencia actual podemos    decir que ante la VV específica de la prepúber, debemos    tener en consideración como principales agentes causales: patógenos    respiratorios, epidérmicos, entéricos, la higiene defectuosa,    los cuerpos extraños, irritantes, enfermedades dermatológicas    vulvares, defectos anatómicos y abuso sexual, así como también    recordar las vastas diferencias entre el microambiente biológico    y hormonal que distingue a la prepúber de sus pares mayores y menores. 

El conocimiento actual e imperfecto acerca    de la microbiología vaginal a esta edad, dificulta el discernimiento    entre microflora y gérmenes patógenos, hace prudente recomendar    que el uso de antibióticos específicos sea reservado para    pacientes sintomáticas, en quienes por medio de toma de muestra    y estudio microbiológico sea posible aislar un germen predominante    como probable agente causal de la enfermedad. La alta incidencia reportada    de VV por Haemophylus (7, 16) hace que la vacunación (Hib)    cobre una mayor importancia. Debemos tener en cuenta que la VV tiene el    potencial de desarrollar complicaciones y secuelas importantes, en especial    cuando el agente etiológico es estreptococo betahemolitico del    grupo A, estando descritas glomerulonefritis postestreptocóccicas    (6) y enfermedad estreptocóccica panperineal (17), entre otras.    En el caso de VV específicas por gérmenes de origen respiratorio    o epidérmico, debe asumirse una conducta prudente pero suspicaz,    fundamentada en el hecho que con frecuencia el abuso sexual infantil es    inicialmente perpetrado a través de avances dígito-genitales,    u oro-genitales (15), siendo entonces, una de sus primeras manifestaciones    la VV. De manera inversa, existen evidencias de hallazgos microbiológicos    compatibles con infecciones de transmisión sexual,      como diplococos gram negativos intracelulares, G. Vaginallis o Tricomonas, cuyo origen no es el abuso sexual, sino malformaciones      a nivel de sistema colector (19) y transmisión por fomites (2),      por lo cual una excelente historia clínica y un índice alto      de sospecha, son indispensables para establecer un diagnóstico      preciso. Enfatizar en los aspectos de higiene y comportamiento es una      importante estrategia en atención primaria. 

A pesar que el principal motivo de consulta    en ginecología pediátrica y de adolescentes es la VV (1),    es notable la falta de estudios o modelos clínicos experimentales    controlados en el último lustro, gestados y desarrollados en nuestro    medio, que nos ayuden a describir y comprender la epidemiología,    microbiología y demás aspectos clínicos propios de    esta patología. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Joishy M, Sandeep C, Jain A et al.    Do we need to treat vulvovaginitis in prepubertal girls? BMJ 2005; 330:    186-8.            [ Links ] 

 2. Sociedad Argentina de Ginecología    Infanto-Juvenil; Manual de Ginecología Infantojuvenil; 2ª    ed. Buenos Aires: Ed Ascune 2003; 306-07.            [ Links ] 

 3. Emans S, Laufer M, Goldstein D. Pediatric    and Adolescent Gynecology. 4th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins; 1998.            [ Links ] 

 4. García C, Carvalho N, Fernández    M. Allergic vulvovaginitis in infancy: study of a case. Allergol et Immunopathol    2001; 29(4): 137-40.            [ Links ] 

 5. Lugones M, Calzada M. La Atención    Ginecológica a la Niña. Una Realidad En Nuestra Especialidad.    Rev Cubana Obstet Ginecol 2002; 28(1): 58-63.            [ Links ] 

 6. Nair S, Schoeneman MJ. Acute Glomerulonephritis    with Group A Streptococcal Vulvovaginitis. Clin Pediatr (Phila) 2000;    39: 721-722.            [ Links ] 

 7. Cox RA, Slack MPE. Clinical and microbiological    features of Haemophilus influenzae vulvovaginitis in young girls. J Clin    Pathol 2002; 55: 961-964         [ Links ]8. Brook I. Microbiology and Management    of Polymicrobial Female Genital Tract Infections in Adolescents. J Pediatr    Adolesc Gynecol 2002; 15: 217-26.            [ Links ]  9. Baiulescu M, Hannon P, Marcinak J et al. Chronic vulvovaginitis caused by antibiotic-resistant shigella    flexneri in a prepubertal child. Pediatr Infect Dis J 2002; 21(2);:170-72.            [ Links ]  10. Watkins S, Quan L. Vulvovaginitis caused    by Yersinia enterocolitica. Pediatr Infect Dis J 1984; 3: 444         [ Links ]11. Koumantakis EE, Hassan EA, Deligeoroglou    EK, et al. Vulvovaginitis during childhood and adolescence. J Pediatr    Adolesc Gynecol 1997; 10: 39-43.            [ Links ]  12. Fischer GO. Continuing professional    development program vulval disease in pre-pubertal girls; Aust J Dermatol    2001; 42: 225-36.            [ Links ]  13. Stricker T, Navratil F, Sennhauser    FH. Vulvovaginitis in prepubertal girls; Arch Dis Child 2003; 88; 324-26.            [ Links ]  14. Kass JH, Wilson EE. Pediatric Gynecology:    assessment strategies and common problems. Semin Reprod Med 2003; 21(4):    329-38.            [ Links ]  15. Molina R, Sandoval J, González    E. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Santiago de Chile:    1ª ed. Ed Mediterraneo, 2003; 278-80.            [ Links ]  16. Cuadros J, Mazón A, Martínez    R et al. The aetiology of paediatric inflammatory vulvovaginitis.    Eur J Pediatr 2004; 163: 105-07.            [ Links ]  17. Mogielnicki NP, Schwartzman JD, Elliot    JA. Perineal group A streptococcal disease in a pediatric practice. Pediatrics    2000; 106: 276-281.            [ Links ]  18. Jaquiery A, Stylionopoulus A, Hogg    G et al. Vulvovaginitis: Clinical features, aetiology and microbiology    of genital tract. Arch Dis Child 1999; 81: 64-7.            [ Links ]  19. Moon TD, Kennedy AA. Vaginal discharge    due to undiagnosed bilateral duplicated collecting system with ectopic    ureters in a three-year-old female: an initial high index of suspicion    for sexual abuse. J Pediatr Adolesc Gynecol 2002; 15: 213-16.            [ Links ]  

8. Brook I. Microbiology and Management    of Polymicrobial Female Genital Tract Infections in Adolescents. J Pediatr    Adolesc Gynecol 2002; 15: 217-26.            [ Links ] 

9. Baiulescu M, Hannon P, Marcinak J et al. Chronic vulvovaginitis caused by antibiotic-resistant shigella    flexneri in a prepubertal child. Pediatr Infect Dis J 2002; 21(2);:170-72.            [ Links ] 

10. Watkins S, Quan L. Vulvovaginitis caused    by Yersinia enterocolitica. Pediatr Infect Dis J 1984; 3: 444         [ Links ]11. Koumantakis EE, Hassan EA, Deligeoroglou    EK, et al. Vulvovaginitis during childhood and adolescence. J Pediatr    Adolesc Gynecol 1997; 10: 39-43.            [ Links ]  12. Fischer GO. Continuing professional    development program vulval disease in pre-pubertal girls; Aust J Dermatol    2001; 42: 225-36.            [ Links ]  13. Stricker T, Navratil F, Sennhauser    FH. Vulvovaginitis in prepubertal girls; Arch Dis Child 2003; 88; 324-26.            [ Links ]  14. Kass JH, Wilson EE. Pediatric Gynecology:    assessment strategies and common problems. Semin Reprod Med 2003; 21(4):    329-38.            [ Links ]  15. Molina R, Sandoval J, González    E. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Santiago de Chile:    1ª ed. Ed Mediterraneo, 2003; 278-80.            [ Links ]  16. Cuadros J, Mazón A, Martínez    R et al. The aetiology of paediatric inflammatory vulvovaginitis.    Eur J Pediatr 2004; 163: 105-07.            [ Links ]  17. Mogielnicki NP, Schwartzman JD, Elliot    JA. Perineal group A streptococcal disease in a pediatric practice. Pediatrics    2000; 106: 276-281.            [ Links ]  18. Jaquiery A, Stylionopoulus A, Hogg    G et al. Vulvovaginitis: Clinical features, aetiology and microbiology    of genital tract. Arch Dis Child 1999; 81: 64-7.            [ Links ]  19. Moon TD, Kennedy AA. Vaginal discharge    due to undiagnosed bilateral duplicated collecting system with ectopic    ureters in a three-year-old female: an initial high index of suspicion    for sexual abuse. J Pediatr Adolesc Gynecol 2002; 15: 213-16.            [ Links ]  

11. Koumantakis EE, Hassan EA, Deligeoroglou    EK, et al. Vulvovaginitis during childhood and adolescence. J Pediatr    Adolesc Gynecol 1997; 10: 39-43.            [ Links ] 

12. Fischer GO. Continuing professional    development program vulval disease in pre-pubertal girls; Aust J Dermatol    2001; 42: 225-36.            [ Links ] 

13. Stricker T, Navratil F, Sennhauser    FH. Vulvovaginitis in prepubertal girls; Arch Dis Child 2003; 88; 324-26.            [ Links ] 

14. Kass JH, Wilson EE. Pediatric Gynecology:    assessment strategies and common problems. Semin Reprod Med 2003; 21(4):    329-38.            [ Links ] 

15. Molina R, Sandoval J, González    E. Salud sexual y reproductiva en la adolescencia. Santiago de Chile:    1ª ed. Ed Mediterraneo, 2003; 278-80.            [ Links ] 

16. Cuadros J, Mazón A, Martínez    R et al. The aetiology of paediatric inflammatory vulvovaginitis.    Eur J Pediatr 2004; 163: 105-07.            [ Links ] 

17. Mogielnicki NP, Schwartzman JD, Elliot    JA. Perineal group A streptococcal disease in a pediatric practice. Pediatrics    2000; 106: 276-281.            [ Links ] 

18. Jaquiery A, Stylionopoulus A, Hogg    G et al. Vulvovaginitis: Clinical features, aetiology and microbiology    of genital tract. Arch Dis Child 1999; 81: 64-7.            [ Links ] 

19. Moon TD, Kennedy AA. Vaginal discharge    due to undiagnosed bilateral duplicated collecting system with ectopic    ureters in a three-year-old female: an initial high index of suspicion    for sexual abuse. J Pediatr Adolesc Gynecol 2002; 15: 213-16.            [ Links ] 