https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400005
CORDOCENTESIS. EXPERIENCIA LOCAL

INTRODUCCION 

Desde hace algunos años que la cordocentesis forma parte de los procedimientos    empleados en los centros de nivel terciario con fines diagnósticos y    terapéuticos (1, 2, 3,    4, 5). En nuestro país las primeras    experiencias realizadas de cordocentesis, y de cordocentesis y transfusión    intravascular fueron publicadas el año 1989 (6, 7).    Una publicación más extensa sobre transfusión intravascular    fue realizada el año 1991 (8). El presente trabajo recoge    la experiencia de una década del autor en la realización de esta    técnica en nuestro Servicio (9, 10).       MATERIAL Y METODO  Se analizaron las cordocentesis efectuadas por el autor a través de    los años que totalizan 30 procedimientos efectuados desde 1992 hasta    la fecha. La indicación principal ha sido la isoinmunización Rh    en su forma severa, que es una patología que es muy poco frecuente en    nuestro medio. Otra indicación la constituyen los fetos malformados o    con hidrops no inmunológico en la búsqueda de algunas posibles    causas que justifiquen esta patología, así como la anemia fetal    o la infección cogestacional. Ultimamente se ha agregado en algunos pocos    casos la cordocentesis con fines de estudio genético.  RESULTADOS  Se realizaron durante este período 30 cordocentesis en 16 pacientes,    la mitad en 5 pacientes RhD negativas severamente sensibilizadas y la otra mitad    en 9 pacientes que tenían fetos con hidrops no inmunológico y    2 pacientes con fetos malformados. Algunas cordocentesis se realizaron en pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas con el objeto de cuantificar la anemia fetal    y en otros casos para realizar la transfusión intrauterina. El objetivo    inicial en los fetos hidrópicos era determinar algunas posibles causas    de la patología fetal como anemia e infección cogestacional. En    los últimos años se ha añadido el estudio genético    en 4 casos, incluyendo los 2 casos de malformados (Tabla I).        Tabla I          Causas cordocentesis   n   %          Isoinmunización Rh        15        50,0          Hidrops no inmunológico        13        43,3          Malformación fetal        2        6,7               Total        30        100                La edad promedio de las pacientes fue de 30,2 años con un rango de 17    a 41 años.        La paridad se observa en la Tabla II. El 31% eran nulíparas,    50% multíparas y 18,8% grandes multíparas.        La edad gestacional a la que fueron realizadas las cordocentesis se observa    en la Tabla III.        Con respecto al lugar elegido para hacer la cordocentesis, esto obviamente dependía    del lugar de inserción placentaria. Esto se puede apreciar en la Tabla    IV.        Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

MATERIAL Y METODO 

Se analizaron las cordocentesis efectuadas por el autor a través de    los años que totalizan 30 procedimientos efectuados desde 1992 hasta    la fecha. La indicación principal ha sido la isoinmunización Rh    en su forma severa, que es una patología que es muy poco frecuente en    nuestro medio. Otra indicación la constituyen los fetos malformados o    con hidrops no inmunológico en la búsqueda de algunas posibles    causas que justifiquen esta patología, así como la anemia fetal    o la infección cogestacional. Ultimamente se ha agregado en algunos pocos    casos la cordocentesis con fines de estudio genético. 

RESULTADOS 

Se realizaron durante este período 30 cordocentesis en 16 pacientes,    la mitad en 5 pacientes RhD negativas severamente sensibilizadas y la otra mitad    en 9 pacientes que tenían fetos con hidrops no inmunológico y    2 pacientes con fetos malformados. Algunas cordocentesis se realizaron en pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas con el objeto de cuantificar la anemia fetal    y en otros casos para realizar la transfusión intrauterina. El objetivo    inicial en los fetos hidrópicos era determinar algunas posibles causas    de la patología fetal como anemia e infección cogestacional. En    los últimos años se ha añadido el estudio genético    en 4 casos, incluyendo los 2 casos de malformados (Tabla I).        Tabla I          Causas cordocentesis   n   %          Isoinmunización Rh        15        50,0          Hidrops no inmunológico        13        43,3          Malformación fetal        2        6,7               Total        30        100                La edad promedio de las pacientes fue de 30,2 años con un rango de 17    a 41 años.        La paridad se observa en la Tabla II. El 31% eran nulíparas,    50% multíparas y 18,8% grandes multíparas.        La edad gestacional a la que fueron realizadas las cordocentesis se observa    en la Tabla III.        Con respecto al lugar elegido para hacer la cordocentesis, esto obviamente dependía    del lugar de inserción placentaria. Esto se puede apreciar en la Tabla    IV.        Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

  Tabla I          Causas cordocentesis   n   %          Isoinmunización Rh        15        50,0          Hidrops no inmunológico        13        43,3          Malformación fetal        2        6,7               Total        30        100                La edad promedio de las pacientes fue de 30,2 años con un rango de 17    a 41 años.        La paridad se observa en la Tabla II. El 31% eran nulíparas,    50% multíparas y 18,8% grandes multíparas.        La edad gestacional a la que fueron realizadas las cordocentesis se observa    en la Tabla III.        Con respecto al lugar elegido para hacer la cordocentesis, esto obviamente dependía    del lugar de inserción placentaria. Esto se puede apreciar en la Tabla    IV.        Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Causas cordocentesis 

n 

% 

Isoinmunización Rh      

15      

50,0      

Hidrops no inmunológico      

13      

43,3      

Malformación fetal      

2      

6,7      

Total      

30      

100      

  La edad promedio de las pacientes fue de 30,2 años con un rango de 17    a 41 años.        La paridad se observa en la Tabla II. El 31% eran nulíparas,    50% multíparas y 18,8% grandes multíparas.        La edad gestacional a la que fueron realizadas las cordocentesis se observa    en la Tabla III.        Con respecto al lugar elegido para hacer la cordocentesis, esto obviamente dependía    del lugar de inserción placentaria. Esto se puede apreciar en la Tabla    IV.        Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La edad promedio de las pacientes fue de 30,2 años con un rango de 17    a 41 años.        La paridad se observa en la Tabla II. El 31% eran nulíparas,    50% multíparas y 18,8% grandes multíparas.        La edad gestacional a la que fueron realizadas las cordocentesis se observa    en la Tabla III.        Con respecto al lugar elegido para hacer la cordocentesis, esto obviamente dependía    del lugar de inserción placentaria. Esto se puede apreciar en la Tabla    IV.        Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

  Tabla II          Paridad   n   %          Nulíparas        5        31,3          Multíparas 1-4        8        50,0          Multíparas ³5        3        18,8               Total        16        100,0                Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Paridad 

n 

% 

Nulíparas      

5      

31,3      

Multíparas 1-4      

8      

50,0      

Multíparas ³5      

3      

18,8      

Total      

16      

100,0      

  Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Tabla III          Edad gestacional   n   %          22-24        8        26,7          25-29        3        10,0          30-34        16        53,3          35        3        10,0               Total        30        100,0                Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Edad gestacional 

n 

% 

22-24      

8      

26,7      

25-29      

3      

10,0      

30-34      

16      

53,3      

35      

3      

10,0      

Total      

30      

100,0      

  Tabla IV          Tipo de cordocentesis   n   %          ASA libre de cordón        8        26,7          Ins. abdomen fetal        1        3,3          Ins. placenta        21        70,0               Total        30        100,0                En relación a las complicaciones, éstas afortunadamente fueron  escasas, y sólo en 5 casos se observó una hemorragia intrauterina  que no superó los 2 minutos. En ningún caso se observó bradicardia  fetal. En una paciente no fue posible realizar la cordocentesis después  de 3 intentos y ésta se logró al día siguiente (Tabla  V).      A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Tipo de cordocentesis 

n 

% 

ASA libre de cordón      

8      

26,7      

Ins. abdomen fetal      

1      

3,3      

Ins. placenta      

21      

70,0      

Total      

30      

100,0      

A continuación se analizarán por separado los casos según  patología.        Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

  Tabla V          Complicaciones   n   %          Hemorragia 1-2 minutos        5        16,7          Fracaso        1        3,3               Total        6        20,0              Pacientes Rh D (-) sensibilizadas  Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos.  Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones.  Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después.  Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal.  Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días.  Pacientes con fetos hidrópicos y malformados  Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional.  Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos.  También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica.  En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis.  En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después.  Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal.  DISCUSION  Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales.  En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año.  Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Complicaciones 

n 

% 

Hemorragia 1-2 minutos      

5      

16,7      

Fracaso      

1      

3,3      

Total      

6      

20,0      

Pacientes Rh D (-) sensibilizadas 

Paciente 1: (1992). G.S.A., 37 años, G7P6. Tiene 3 hijos vivos    de un primer matrimonio y 3 muertes perinatales en su segundo matrimonio. Ingresa    con feto hidrópico de 32 semanas. El título de aglutininas anti    D, practicado en ese momento fue mayor a 1.024. Se realizó cordocentesis    que reveló un hematocrito fetal de 10%. Se realizaron dos transfusiones    combinadas intravascular e intraperitoneal en el lapso de una semana. El   parto se produjo en forma inevitable dos días después de la última    transfusión. Nació feto de 1.610 gramos, 33 semanas, Apgar 3-5-7-7,    que sobrevivió luego de tres recambios sanguíneos. 

Paciente 2: (1992) M.C.A.L. G5P4, 35 años, 1 neomortinato anterior    por malformaciones. Tiene título anti D 1/512. A las 32 semanas se descubre    ascitis ecográficamente, y la primera cordocentesis revela un hematocrito    fetal de 14%. Se realizaron tres transfusiones intravasculares, y se    interrumpió el embarazo mediante cesárea electiva a las 37 semanas.    RN de 2.450 gramos Apgar 9-9-9-9. Sólo requirió fototerapia y    fue dado de alta en buenas condiciones. 

Paciente 3: (1994) JHO, 33 años, G2P0, 34 semanas, sin ascitis,    título anti D 1/16. Estudio de líquido amniótico: Zona    B alta de Liley. Se realizó cordocentesis cuyo resultado fue: hematocrito    fetal 33%. Se realizó cesárea 6 días después. Nació    feto de 2080 gramos, 35 sem PEG, con hiperbilirrubinemia, dado de alta 10 días    después. 

Paciente 4: (2000) REI 35 años, G4P2, 24 semanas, feto hidrópico,    Título 1:128. Al realizar cordocentesis la hemoglobina fetal fue de 4    g y el hematocrito de 11,9%. Se realizó transfusión intraperitoneal.    Se extraen 77 cc de líquido ascítico y se inyectan 67 cc de    glóbulos rojos OIV Rh (_). En esta paciente se había fracasado    en realizar la cordocentesis en un primer intento. La placenta estaba inserta    en cara posterior. Fue posible realizarla al otro día en asa libre del    cordón. Esta era una paciente derivada desde otro hospital que luego    de volver a su hospital se produjo la muerte fetal. 

Paciente 5: (2003) JPA, 31 años, G3P2, tenía test de Coombs    (-) al comienzo de la gestación. Ingresó con embarazo de 31-32    semanas y título anti D > 512 sin ascitis. Se realizó evaluación    Doppler y la velocidad máxima en arteria cerebral media fue de 0,50 m/s.    El estudio del líquido amniótico informó Zona D Media de    Liley. Se realizó cordocentesis encontrándose un hematocrito fetal    de 28%. Se realizó transfusión intravascular de 45 cc de    glóbulos rojos O IV Rh (-). La velocidad máxima de la arteria    cerebral media postpunción fue de 0,26 m/s. Se repitió esta evaluación    13 días después y había subido a 0,60 m/s. Se realizó    nueva cordocentesis que informó un hematocrito de 20%. Considerando la    edad gestacional y la gravedad de su cuadro se decidió junto con los    neonatólogos la extracción fetal. Nació mediante cesárea    feto de 2.050 gramos y 33 semanas con Apgar 9-9 requirió una sola exsanguíneo    transfusión. Nació con Hemoglobina de 7 g, hematocrito de 21%    y bilirrubina de 5 mg%. Este recién nacido fue dado de alta a los 10    días. 

Pacientes con fetos hidrópicos y malformados 

Fueron 9 pacientes con fetos hidrópicos y 2 con fetos malformados. En    8 pacientes con feto hidrópico se realizó la cordocentesis para    determinar posibles causas del hidrops no inmune. En una paciente había    además una cardiopatía fetal, en otra se encontró un quilotórax    y una tercera paciente tenía una anemia hemolítica familiar. Se    trató de buscar la anemia fetal y la posibilidad de infección    cogestacional. 

Se encontró anemia fetal en dos pacientes: la paciente cuyo feto tenía    quilotórax con un hematocrito fetal de 30% a quien se le realizó    una transfusión intraperitoneal. Se realizaron varias toracocentesis,    pero posteriormente se produjo la defunción fetal intrauterina a las    34 semanas, un mes después de la última cordocentesis. El feto    pesó 2000 gramos. 

También se encontró anemia fetal con un hematocrito inicial de    25% en la paciente con anemia hemolítica familiar no esferocítica    (su padre y hermana habían sido esplenectomizados). En esta paciente    se realizaron 3 transfusiones intraperitoneales, a las 22, 24 y 28 semanas.    El último hematocrito fetal fue de 29,5%. Se realizó cesárea    a las 33 semanas, el feto pesó 2.020, Apgar 5-5 y sobrevivió después    de una hospitalización de un mes en la UCI pediátrica. 

En relación a la búsqueda de infección se detectó    citomegalovirus en dos fetos, uno de ellos falleció en útero a    las 27 semanas con un peso de 1.100 gramos, catorce días después    de la cordocentesis y el otro falleció en el período de recién    nacido, 7 días después de la cesárea realizada a las 34    semanas con un peso de 2000 gramos, por rotura prematura de membranas, un mes    después de realizada la cordocentesis. 

En las 4 pacientes en que los exámenes fueron negativos, en una de ellas    había una cardiopatía fetal y el feto falleció en útero    a las 34 semanas con un peso de 2.600 gramos. Dos tuvieron un parto espontáneo    a las 34 y 35 semanas respectivamente. El feto que nació a las 34 semanas    pesó 2.520 gramos Apgar 5-5 y falleció en el período de    recién nacido. El otro feto nació a las 35 semanas con un peso    de 2.830 gramos, Apgar 4-8 y sobrevivió sin patología demostrable.    La última paciente fue cesarizada a las 36 semanas. El feto pesó    3.960 gramos, Apgar 4-8 y falleció 20 días después. 

Finalmente, fue posible realizar estudio genético en 4 pacientes, 2    con fetos hidrópicos y dos con fetos malformados, uno con hidrocefalia    y otro con hernia diafragmática. En uno de los fetos hidrópicos    el diagnóstico cromosómico informó triploidia. Se realizó    la cordocéntesis a las 22 semanas en asa libre de cordón. Falleció    en útero 8 días después con un peso de 600 gramos al nacer.    El resto de los exámenes fueron normales. Los 2 fetos hidrópicos    fallecieron en útero y los dos fetos malformados fallecieron en el período    neonatal. 

DISCUSION 

Ha sido demostrado que la cordocentesis es una ayuda efectiva en el diagnóstico    de patologías fetales severas así como en el manejo de las pacientes    RhD (-) severamente sensibilizadas (13). Evidentemente que    su práctica requiere la suficientemente experiencia para realizarla con    éxito y evitar complicaciones fetales. 

En nuestro medio la paciente RhD (-) severamente sensibilizada es una rareza,    prácticamente no tenemos pacientes con esta patología por lo que    en 11 años sólo se ha logrado reunir 5 pacientes que requirieron    en 4 casos una o más transfusiones intrauterinas, siendo la última    realizada en junio de este año. 

Los resultados en este grupo de pacientes fueron óptimos, obteniéndose    la sobrevida fetal en 4 de 5 pacientes, 2 de ellas con fetos hidrópicos    al comienzo de sus exámenes en nuestra Unidad. Sólo hubo un mortinato    en una paciente que tenía un feto hidrópico a las 24 semanas.    La transfusión combinada intravascular e intraperitoneal es la mejor    elección en los fetos hidrópicos (11, 18).    Los cálculos sobre la cantidad de sangre a transfundir se hicieron según    el método utilizado por Plecas y cols. (12). Ultimamente    se utilizó el Doppler en la evacuación de la arteria cerebral    media para determinar el riesgo de anemia fetal según Mari (14).      Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Ha sido demostrado que el pronóstico de los fetos con hidrops no inmune    no es bueno (15, 16, 20).    En el grupo de pacientes con hidrops no inmune, fue posible establecer una causa    del hidrops en aquellos casos en que se detectó citomegalovirus (13,    19), o anemia fetal. Esto último fue especialmente    importante en la paciente que tenía una anemia hemolítica familiar    no esferocítica y que se trató con transfusiones intraperitoneales,    obteniéndose la sobrevida del feto. Otro feto cuyos exámenes eran    negativos también sobrevivió sin que se encontrara la patología    que explicara su condición hidrópica. El resto de los fetos fallecieron    en útero o al nacer. En total sobrevivieron 2 de 9 fetos hidrópicos.      En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía.  El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal.  Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal.  BIBLIOGRAFIA   1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

En nuestro Hospital no existe un laboratorio de citogenética, por lo    que los exámenes que se realizaron en las 4 pacientes que fueron sometidas    a cordocentesis con este objetivo, 2 con fetos hidrópicos y 2 con fetos    malformados, tuvieron que ser realizados en forma particular con la cancelación    del examen, ya sea por parte de la paciente o del hospital. En uno de estos    casos fue posible el diagnóstico prenatal de triploidía. 

El diagnóstico genético prenatal tiene gran importancia debido    a que es posible diagnosticar la condición de aneuploidía en útero    en fetos malformados o hidrópicos (17). Esto facilita    el manejo obstétrico y pediátrico en aquellos casos en que el    diagnóstico es positivo, para evitar intervenciones o procedimientos,    obstétricos o pediátricos innecesarios. Si el diagnóstico    es negativo orienta a buscar otras causas de la patología fetal y también    es de ayuda en el manejo neonatal. 

Se concluye que todos los centros de nivel terciario deberían tener    los medios y profesionales capacitados para realizar este tipo de procedimiento    cuando esté indicada su realización, ya sea con fines diagnósticos    o terapéuticos. El diagnóstico citogenético debería    también ser incorporado al diagnóstico prenatal. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Rodeck CH, Campbell S: Sampling pure fetal blood by fetoscopy    in second trimester of pregnancy. Br Med J 1978; 2(6139): 728-30.         [ Links ] 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 2. Daffos F, Capella-Pavlovsky M, Forestier F: A new procedure    for fetal blood sampling in utero: preliminary results of fifty-three cases.    Am J Obstet Gynecol 1982; 15: 146(8): 985-7.         [ Links ] 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 3. Rodeck CH, Nicolaides KH: Ultrasound guided invasive procedures    in obstetrics. Clin Obstet Gynaecol 1983; 10(3): 515-39.         [ Links ] 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 4. Nicolaides KH, Soothill PW, Rodeck CH, Clewell W: Rh disease:    intravascular fetal blood transfusion by cordocentesis. Fetal Ther 1986; 1(4):    185-92.         [ Links ] 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 5. Nicolaides KH: Cordocentesis. Clin Obstet Gynecol 1988;    31(1): 123-35.         [ Links ] 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 6. Guzmán E, Rodríguez N, Martínez E:    Experiencia preliminar de obtención de sangre fetal a través de    punción de cordón. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 275-80.            [ Links ] 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 7. Schnapp C, Alcalde J, De la Jara C, Guiloff E: Enfermedad    hemolítica severa. Evaluación y tratamiento exitoso mediante cordocentesis.    Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(5): 281-7.         [ Links ]8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

8. Oyarzún R, Gormaz G, Robert JA, González    P, Cossio A, Tsunekawa H: Transfusión fetal intravascular en el manejo    de la enfermedad hemolítica perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;    56(3): 181-8.         [ Links ] 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 9. Quiroz V, Vergara M: Primeras experiencias en Cordocentesis.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago 3-5-11, 1993.            [ Links ]10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

10 Quiroz V, Vergara M, Mercado M, Treuer S, Martínez    C, Guevara M, Bernedo ME, Ruiz E: Transfusión intrauterina intravascular.    XXV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Santiago, 3-5-11,    1993.         [ Links ]11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

11. Lenke R, Persutte W, Nemes J: Combined intravascular and    intraperitoneal transfusions for erythroblastosis fetalis. J Reprod Med 1990;    35: 425-8.         [ Links ]12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

12. Plecas D, Chitkara U, Berkowitz G, Lapinski R, Alvarez    M, Berkowitz R: Intrauterine intravascular transfusion for severe erythroblastosis    fetalis: How Much to Transfuse? Obstet Gynecol 1990; (75): 965-9.         [ Links ]13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

13. Nicolaides KH, Rodeck CH: Fetal blood sampling. Bailliere's    Clin Obstet Gynaecol 1987; 1(3): 623-48.         [ Links ]14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

14. Mari G, Detti L, Oz U, Zimmerman R, Duerig P, Stefos T:    Accurate prediction of fetal haemoglobin by Doppler ultrasonography. Obstet    Gynecol 2002; 99(4): 589-93.         [ Links ]15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

15. Holzgreve W, Curry CJ, Golbus MS, Callen PW, Filly RA,    Smith JC: Investigation of nonimune hydrops fetalis. Am J Obstet Gynecol 1984;    150(7): 805-12.         [ Links ]16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

16. Schmider A, Henrich W, Reles A, Kjos S, Dudenhausen JW:    Etiology and prognosis of fetal ascites. Fetal Diagn Ther 2003; 18(4): 230-6.            [ Links ]17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

17. Gosden C, Rodech CH, Nicolaides KH, Cambell S, Eason P,    Sharp JC: Fetal blood sampling chromosome analysis: some new indications for    prenatal karyotyping. Br J Obstet Gynaecol 1985; 92(9): 915-20.         [ Links ]18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

18. Moise K, Carpenter R, Kirshon B, Deter R, Sala J, Cano    L: Comparison of four types of intrauterine transfusion: Effect on fetal hematocrit.    Fetal Ther 1989; 4: 126-37.         [ Links ]19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

19. Azam AZX, Vial Y, Fawer CL, Zufferey J, Hohlfeld P: Prenatal    diagnosis of congenital cytomegalovirus infection. Obstet Gynecol 2001; 97(3):    443-8.         [ Links ]20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

20. Ismail KM, Martin WL, Ghosh S, Whittle MJ, Kilby MD: Etiology    and outcome of hydrops fetalis. J Matern Fetal Med 2001; 10(3): 175-81.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre.  Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas.  Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

DISCUSION 

Dr. Guzmán: Destaca al autor como pionero de la ultrasonografía    en Chile y comenta que la enfermedad hemolítica ha ido desapareciendo,    sin embargo gracia al perfeccionamiento del diagnóstico prenatal, muchos    fetos hidrópicos han logrado sobrevivir y comenta sobre la transfusión    con albúmina y digoxina a la madre. 

Dr. Oyarazún: Inquiere sobre el uso de sedación a la madre,    al uso o no uso de antibiótico profiláctico y a la existencia    de dolor en un feto mayor de 24 semanas. 

Dr. Quiroz: Responde que se usa sedación materna en todos los    casos, antibióticos sólo en caso de transfusión intravascular,    especialmente, cefalosporinas y a veces, tocolíticos y finalmente, que    nunca ha pensado en el dolor fetal, aunque está consciente de las referencias    bibliográficas en este aspecto.       *Trabajo de ingreso del Dr. Víctor Quiroz G., leído    en la sesión del 2 de septiembre de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  