https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200008
DETERMINACIÓN DEL SEXO FETAL EN EL PRIMER TRIMESTRE DE LA GESTACIÓN: ESTUDIO PROSPECTIVO

 

INTRODUCCIÓN

La determinación    ecográfíca del sexo fetal en el segundo trimestre se fundamenta básicamente    en la demostración del pene y escroto en el feto varón y de los labios mayores    y menores en el feto mujer. Sin embargo, en edades gestacionales más precoces    estos signos no son útiles ya que no existe diferencia signifcativa en el tamaño    del pene o del clítoris antes de la semana 14.

Los avances en    la tecnología ultrasonográfca en los últimos años han llevado a sugerir la posibilidad    de la determinación del sexo fetal durante el primer trimestre basándose en    la dirección en la que apunta el tubérculo genital (1), (craneal en los varones,    caudal en las mujeres) o en la identifca-ción del "signo sagital" que determina    la presencia de un escotadura caudal en las mujeres o craneal en los varones,    cuando se estudia el plano medio-sagital (2).

La identifcación    precoz del sexo fetal por ecogra-fía puede ayudar a prevenir procedimientos    invasivos innecesarios en pacientes en riesgo de enfermedades ligadas al cromosoma    X, tales como hemoflia o distrofa muscular de Duchene, ya que el diagnóstico    invasivo solo sería necesario en embarazos portadores de fetos varones.

Hasta la fecha    existen escasos trabajos publicados que valoren la precisión de la determinación    ecográfca del sexo fetal durante el primer trimestre (3-11). El propósito de    este trabajo es valorar la precisión de la determinación ecográfca del sexo    fetal entre las 11-13+6 semanas de gestación en una serie prospectiva y grande    de pacientes, así como determinar las variables ecográfcas relacionadas con    esta precisión.

PACIENTES    Y MÉTODO

La determinación    del sexo fetal se realizó de forma prospectiva en una serie consecutiva de 636    gestaciones viables, únicas o múltiples, entre las 11 y 14 semanas, que acudieron    para la realización de una ecografía rutinaria de primer trimestre entre enero    y julio de 2008. Las exploraciones fueron realizadas por 6 ecografstas diferentes    con una máquina Voluson 730 Expert (GE Medical Systems, Kretztechnik, Zipf,    Austria) o Accuvix XQ (Medison, Seoul, South Korea). La elección de la vía abdominal    o vaginal dependió de la preferencia de cada explorador (82,4% transabdominal,    17,6% transvaginal) de cara a obtener la mejor imagen del feto. El tiempo total    de exploración no superó los 20 minutos.

La región genital    fetal se exploró en un plano mediosagital con el feto en posición neutral (ni    fexionada ni extendida) con el fn de determinar la dirección del tubérculo genital    (1) (craneal para varones y caudal para mujeres). El "signo sagital" fue valorado    de acuerdo con lo descrito por Emerson y cols (2), siguiendo el contorno de    la nalga de dorsal a ventral para descubrir una protrusión focal que representa    el pene o el clítoris. Un ángulo o escotadura caudal entre el eje de la superfcie    ventral y el eje del tubérculo indica genitales femeninos, mientras que un ángulo    o escotadura craneal indica genitales masculinos (Figuras 1,    2 y 3).     

   

   

El resultado de    los embarazos y la confrmación clínica del sexo fetal al nacimiento se obtuvieron    a partir de entrevista telefónica después del parto o a partir del cariotipo    en casos programados para amniocentesis por indicaciones convencionales. La    tasa de precisión para la determinación del sexo fetal se calculó como la proporción    de sexos correctamente identifcados respecto al número total de casos en los    que se realizó la determinación. El análisis estadístico se realizó mediante    el paquete SPSS 12.0 para Windows. Se utilizó el método de la Chi cuadrado para    comparar proporciones y un valor p<0,05 se consideró como estadísticamente    signifcativo. RESULTADOS La valoración del    sexo fetal se intentó en 636 gestaciones, 11 de las cuales eran gemelares, con    un total de 647 fetos estudiados. En 40 casos (6,2%) no se logró una asignación    de género debido a posición fetal desfavorable, obesidad materna o a la visualización    de un ángulo intermedio del tubérculo genital. En los restantes 607 fetos, la    confrmación del sexo fetal fue posible en 598 casos (98,5%). La edad gestacional    media fue de 12+4 semanas y el CRL medio fue de 61,2 ± 9,5 mm. El sexo fetal fue    correctamente asignado por ecografía en el 86,3% de los fetos (516/598). La    precisión fue mayor en fetos diagnosticados como varones que en los diagnosticados    como mujeres (90,6% de los varones vs 83,1% de las mujeres fueron correctamente    asignados, p<0,05) y se incrementó con la edad gestacional, desde un 64,4%    para un CRL entre 45-49 mm, hasta un 100% para un CRL entre 80-84 mm (p<0,05)    (Tablas I y II). La precisión entre    11-11+6 semanas fue del 71,9% y se incrementó al 92% entre 12-12+6 semanas y    al 95% entre 13-13+6 semanas (p<0,01) (Tabla III).     

   

   

Al comparar el    comportamiento del abordaje vaginal o abdominal para la determinación del sexo    fetal se encontró que la vía abdominal alcanzó una mayor precisión con un 88,4%    de diagnósticos correctos frente a un 76,2% de la vía vaginal (p<0,01). DISCUSIÓN En los últimos    años se ha propuesto la determinación del sexo fetal durante el primer trimestre.    En 1990 Bronshtein y cols (1), describieron que los principales hitos para el    diagnóstico de sexo masculino eran el signo de la "cúpula" que representa el    escroto y el falo dirigido en sentido craneal (pene), mientras que en el sexo    femenino aparecen 2 o 4 líneas paralelas representando los labios y el falo    dirigido en sentido caudal (clítoris). Emerson y cols    (2), describieron el "signo sagital" como un marcador ecográfco para    la predicción del sexo fetal a partir de la 14ª semana de gestación. En un plano    mediosagital, la presencia de una muesca angular en el borde craneal del falo    se interpreta como sexo masculino, mientras que en las mujeres esta muesca aparece    en el borde caudal del clítoris. Utilizando este signo Mazza y cols (8), alcanzaron    una precisión global del 94% en el primer trimestre y del 100% a partir de un    DBP de 23 mm. Además estudiaron gestaciones conseguidas por FIV e informaron    de una precisión absoluta en la identifcación del sexo fetal a partir de los    69 días postfertilización correspondientes a 11+6 semanas (12). Como una alternativa    al "signo sagital", Efrat y cols (10), han propuesto la medición del    ángulo del tubérculo genital respecto a una línea horizontal trazada sobre la    zona lumbosacra. El feto se asigna como sexo masculino cuando el ángulo es superior    a 30º, mujer si es inferior a 10º e indeterminado en los casos con un ángulo    intermedio. Utilizando este método referen una precisión global del 98,6% que    alcanza el 100% a partir de la 13º semana de gestación. Whitlow y cols    (6) y Hsiao y cols (11), utilizan un método que combina el estudio del plano    sagital y transverso de los genitales y referen una precisión del 85% y 91.8%    respectivamente. Pedreira (7) también sugiere el estudio del plano transverso    en el que asigna como sexo masculino cuando aparece un tercer punto ecogénico,    además de los dos puntos o líneas ecogénicas que se observan en ambos sexos. El advenimiento    de la ecografía 3D ha permitido utilizar esta técnica para la evaluación del    sexo fetal. Empleando esta tecnología Lev-Toaff y cols (13), informaron de una    precisión del 100% entre las 11 y las 14 semanas, aunque la limitación de su    estudio radica en que sólo 12 fetos en su serie estaban comprendidos en esta    edad gestacional. Mi-chailidis y cols (14) referen una precisión del 85% utilizando    la tecnología 3D. Según los resultados    de nuestra serie podemos afrmar que la ecografía tiene una precisión moderada    a baja (72%) para la determinación del sexo fetal por debajo de un CRL de 55    mm y concuerdan con los resultados de otras publicaciones (3,6,7,11) que referen    una proporción de asignación correcta entre el 72% y el 78% a las 11 semanas    de gestación. Sin embargo para CRLs superiores a 56 mm (12 semanas), encontramos    una tasa de precisión global del 93,1%, que alcanzó un 100% para un CRL entre    80 y 84mm. Whitlow y cols (6), referen que el sexo fue correctamente asignado    en el 86%, 87% y 92% de los casos a las 12, 13 y 14 semanas. Efrat y cols (10),    alcanzaron niveles mayores de precisión, con un 99,6% de varones y 97,4% de    mujeres correctamente diagnosticados entre las 12 y las 14 semanas. Hsiao y    cols (11), informan de tasas de acierto del 92,6% y 98,9% a las 12 y 13 semanas    respectivamente. Mazza y cols (8), proponen que a partir de un DBP de 22 mm    la precisión es del 99-100%. En nuestra opinión    la ecografía 3D no añade precisión al diagnóstico del sexo fetal, pero las imágenes    reconstruidas en superfcie nos pueden ayudar a observar pequeños detalles del    desarrollo de los genitales. Así hemos podido observar como el tubérculo genital    acaba en punta en las mujeres y es algo más rectangular en los varones (Figuras    4 y 5).     

   

Existen varios    factores que pueden afectar a la correcta identifcación del sexo fetal. En primer    lugar, la motivación y habilidad relativa del operador, incluso para ecografstas    altamente entrenados en ecografía del primer trimestre, es necesaria una curva    de aprendizaje para el estudio del sexo fetal. En segundo lugar, la resolución    del transductor empleado. Aunque la resolución de la ecografía vaginal es superior    a la abdominal, en nuestro estudio esto no supuso una ventaja ya que la precisión    del abordaje abdominal fue mayor. Este hecho puede explicarse porque la obtención    de un plano medio-sagital perfecto es más fácil con la vía abdominal que con    la vaginal, una de cuyas desventajas reconocidas es su limitada maniobrabilidad.    Además, el hecho de que el abordaje vaginal fuera utilizado en los casos más    desfavorables (obesidad materna, útero en retrofexión, edades gestacionales    más precoces) puede contribuir a explicar la menor precisión de esta vía. En    tercer lugar, el cambio en el ángulo del tubérculo genital durante la exploración.    Se ha sugerido que la dirección en la que apunta el falo masculino es vertical    debido a la congestión permanente de los cuerpos cavernosos del pene que produciría    una erección mantenida. Sin embargo, este fenómeno puede ser intermitente y    común a ambos sexos en el primer trimestre (15). La maduración progresiva del    mecanismo responsable de la erección del pene en el varón, junto con el desarrollo    del escroto, que al fnal del primer trimestre obliga al pene a adoptar una dirección    vertical, harían que este fenómeno del cambio de ángulo sea menos probable a    partir de las 13-14 semanas y que en consecuencia, el diagnóstico del sexo sea    más preciso. La utilidad clínica    de la determinación no invasiva del sexo fetal radica en poder evitar el diagnóstico    invasivo en gestaciones de riesgo para patologías ligadas al cromosoma X, ya    que la identifcación de un feto varón indica hemicigosidad para el X y por lo    tanto la determinación del cariotipo sólo sería necesaria en estos casos. Además    en embarazos con riesgo de hiperplasia suprarrenal congénita, la identifcación    temprana de un feto varón puede ser ventajosa ya que permitiría la interrupción    precoz del tratamiento con dexametasona. Hoy en día existen    dos métodos alternativos para la determinación no invasiva del sexo fetal en    el primer trimestre: la ecografía de alta resolución entre las 11-14 semanas    y el aislamiento de DNA fetal (free fetal DNA) en plasma materno. En la actualidad    ya existen múltiples trabajos que informan de la precisión de la ecografía en    el primer trimestre para el diagnóstico del sexo fetal (Tabla    IV). La mayoría informan de una precisión absoluta sólo a partir de semana    13 y en general las tasas de acierto son mayores cuando la asignación es en    sentido femenino (6,7,10,11), lo que signifca que es más probable que los fetos    varones sean incorrectamente diagnosticados (58/288: 20,1% en nuestra serie)    y en consecuencia el diagnóstico invasivo erróneamente evitado.     

La demostración    de que existen niveles signifcativos de DNA fetal en plasma materno desde edades    gestacionales tempranas junto con el rápido desarrollo en la sensibilidad de    las técnicas PCR ha permitido la determinación del sexo fetal tan temprano como    la 6ª semana de gestación. Existe ya abundante literatura a este respecto y    la mayoría acuerda en referir sensibilidades por encima del 90%, muchas cercanas    al 100% (16). Esta elevada precisión aparentemente mayor que la de la eco-grafía    convierte a esta técnica en un método más fable para la determinación precoz    del sexo fetal. También se ha valorado    el uso combinado del análisis de DNA fetal junto con la ecografía. Costa y cols    (17), presentan una serie de 131 embarazos de riesgo para enfermedad ligada    al cromosoma X valorados mediante análisis de DNA fetal y ecogra-fía en el segundo    trimestre demostrando una sensibilidad y especifcidad del 100%. Por el contrario    Mazza y cols (18), valoraron 18 casos mediante estudio de DNA fetal entre las    7 y 12 semanas y eco-grafía a las 12 semanas; mientras que la ecografía alcanzó    una precisión del 100%, la sensibilidad del estudio del DNA fetal solo llegó    al 50%. Hyett y cols (9), evaluaron 30 embarazos con DNA fetal entre las 7 y    12 semanas seguidos de ecografía a las 12-14 semanas; el sexo fetal fue diagnosticado    con una precisión absoluta a las 10 semanas y posteriormente confrmado por ecografía,    pero lo que es mas importante, un 46% de las mujeres decidieron no realizarse    un test invasivo en base a estos resultados. Puede concluirse    que ambas técnicas no invasivas ofrecen un método fable de determinación del    sexo fetal. Las ventajas del análisis molecular radican en su precocidad y en    que es más fable en aquellas circunstancias que se asocian a desarrollo ambiguo    de genitales externos, sin embargo, el diagnóstico de sexo femenino es un diagnóstico    de exclusión. La ecografía tiene la desventaja de no ser aplicable con fabilidad    hasta la semana 12-13, pero sin embargo, puede aplicarse por igual al diagnóstico    de ambos sexos y combinarse para confrmar el diagnóstico molecular de sexo femenino.    Tanto genetistas como otros profesionales de la salud que tratan con mujeres    con estas patologías, deberían conocer que existen en la actualidad estas opciones    de diagnóstico no invasivo del sexo fetal. Además de la utilidad    clínica en casos de enfermedades hereditarias, otra cuestión es la que se refere    al aspecto sociocultural que supone la satisfacción de la curiosidad de los    progenitores acerca del sexo de su futuro hijo. En nuestra experiencia la mayoría    de los padres desean conocer este dato lo antes posible a pesar de las limitaciones    e imprecisión del método. No hay que olvidar que la iden-tifcación precoz del    sexo fetal puede tener implicaciones de largo alcance en países en desarrollo,    donde puede favorecer el aborto selectivo de fetos femeninos con los consiguientes    desequilibrios de-mográfcos (19). CONCLUSIÓN A pesar de la elevada    proporción de fetos correctamente diagnosticados, la decisión de evitar una    prueba invasiva no debe tomarse en fetos con un CRL inferior a 80 mm. El sexo    fetal debería ser reconfrmado con posterioridad, preferiblemente en la semana    20. Además, siempre deberá tenerse en cuenta la rara posibilidad de una discordancia    entre el sexo fenotípico y genotípico. Se necesitan estudios más amplios, que    confrmen las tasas de precisión de la ecografía en el primer trimestre, antes    de introducir este método en la práctica clínica rutinaria. BIBLIOGRAFÍA 1. Bronshtein M,    Rotten S, Yoffe N, Blumenfeld Z, Brandes JM. Early determination of fetal sex    using trans vaginal ultrasonography: technique and pitfalls. J Clin Ultrasound    1990;18:302-6.        [ Links ]2. Emerson DS,    Felker RE, Brown DL. The sagittal sign An early second trimester sonographic    indicator of fetal gender. J Ultrasound Med 1989;8:293-7.        [ Links ]3. Efrat Z, Akinfenwa    OO, Nicolaides KH. First trimester determination of fetal gender by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:305-7.        [ Links ]4. Benoit B. Early    fetal gender determination. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:299-300.        [ Links ]5. Mazza V, Contu    G, Falcinelli C, Battafarano S, Cagnacci A, Vito G, Forabosco A, Volpe A. Biometrical    threshold of biparietal diameter for certain fetal sex assignment by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:308-11.        [ Links ]6. Whitlow BJ,    Lazanakis MS, Economides DL. The sonographic identifcation of fetal gender from    11 to 14 weeks of gestation. Ultrasound Obstet Gynecol;13:301-4.        [ Links ]7. Pedreira DAL.    In search for the "third point". Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:262-3.        [ Links ]8. Mazza V, Di    Monte I, Pati M, Contu G, Ottolenghi C, Forabosco A,Volpe A . Sonographic biometrical    range of external genitalia differentiation in the frst trimester of pregnancy:    analysis of 2593 cases. Prenat Diagn 2004;24:677-84.        [ Links ]9. Hyett JA, Gardener    G, Stojikovic Mikie T, Finning KM, Martin PG, Rodeck CH, Chitty LS. Reduction    in diagnostic and therapeutic interventions by non invasive determination of    fetal sex in early pregnancy. Prenat Diagn 2005;25:1111-6.        [ Links ]10.Efrat Z, Perri    T, Ramati E, Tugendreich D, Meizner I. Fetal gender assignment by frst trimester    ultrasound. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27:619-21.        [ Links ]11.Hsiao CH, Wang    HC, Hsieh CF, Hsu JJ. Fetal gender screening by ultrasound at 11 to 13+6 weeks.    Acta Obstet Ginecol Scand 2008;87:8-13.        [ Links ]12.Mazza V, Falcinelli    C, Paganelli S, Contu G, Mantuano SM, Battafarano SD, Forabosco A, Volpe Al.    Sono graphic early fetal gender assignment: a longitudinal study in pregnancies    after in vitro fertilization. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:513-6.        [ Links ]13.Lev Toaff AS,    Ozhan S, Pretorius D, Bega G, Kurtz AB, Kuhlman K. Three dimensional multiplanar    ultrasound for fetal gender assignment: value of the mid sagittal plane. Ultrasound    Obstet Gynecol 2000;16:345-50.        [ Links ]14.Michalidis GD,    Papageorgiou P, Morris RW, Economides DL. The use of three dimensional ultrasound    for fetal gender determination in the frst trimester. Br J Radiol 2003;76:448-451.        [ Links ]15.Pedreira DAL,    Yamasaki A, Czeresnia CE. Fetal phallus "erection" interfering with the sonographic    determination of fetal gender in the frst trimester. Ultrasound Obstet Gynecol    2001;18:402-4.        [ Links ]16.Avent ND, Chitty    LS. Non invasive diagnosis of fetal sex: utilisation of free fetal DNA in maternal    plasma and ultrasound. Prenat Diagn 2006;26:598-603.        [ Links ]17.Costa JM, Benachi    A, Gautier E. New strategy for prenatal diagnosis of X linked disorders. N Engl    J Med 2002;346:1502.        [ Links ]18.Mazza V, Falcinelli    C, Percesepe A, Paganelli S, Volpe A, Forabosco A. Non invasive frst trimester    fetal gender assessment in pregnancies at risk for X linked recessive diseases.    Prenat Diagn 2002;22:919-24.        [ Links ]19.Plaker T. Sex    selection in China sees 117 boys born for every 100 girls. BMJ 2002;324:1253.        [ Links ] 

   

   

   

El resultado de    los embarazos y la confrmación clínica del sexo fetal al nacimiento se obtuvieron    a partir de entrevista telefónica después del parto o a partir del cariotipo    en casos programados para amniocentesis por indicaciones convencionales. La    tasa de precisión para la determinación del sexo fetal se calculó como la proporción    de sexos correctamente identifcados respecto al número total de casos en los    que se realizó la determinación. El análisis estadístico se realizó mediante    el paquete SPSS 12.0 para Windows. Se utilizó el método de la Chi cuadrado para    comparar proporciones y un valor p<0,05 se consideró como estadísticamente    signifcativo.

RESULTADOS

La valoración del    sexo fetal se intentó en 636 gestaciones, 11 de las cuales eran gemelares, con    un total de 647 fetos estudiados. En 40 casos (6,2%) no se logró una asignación    de género debido a posición fetal desfavorable, obesidad materna o a la visualización    de un ángulo intermedio del tubérculo genital. En los restantes 607 fetos, la    confrmación del sexo fetal fue posible en 598 casos (98,5%). La edad gestacional    media fue de 12+4 semanas y el CRL medio fue de 61,2 ± 9,5 mm.

El sexo fetal fue    correctamente asignado por ecografía en el 86,3% de los fetos (516/598). La    precisión fue mayor en fetos diagnosticados como varones que en los diagnosticados    como mujeres (90,6% de los varones vs 83,1% de las mujeres fueron correctamente    asignados, p<0,05) y se incrementó con la edad gestacional, desde un 64,4%    para un CRL entre 45-49 mm, hasta un 100% para un CRL entre 80-84 mm (p<0,05)    (Tablas I y II). La precisión entre    11-11+6 semanas fue del 71,9% y se incrementó al 92% entre 12-12+6 semanas y    al 95% entre 13-13+6 semanas (p<0,01) (Tabla III).     

   

   

Al comparar el    comportamiento del abordaje vaginal o abdominal para la determinación del sexo    fetal se encontró que la vía abdominal alcanzó una mayor precisión con un 88,4%    de diagnósticos correctos frente a un 76,2% de la vía vaginal (p<0,01). DISCUSIÓN En los últimos    años se ha propuesto la determinación del sexo fetal durante el primer trimestre.    En 1990 Bronshtein y cols (1), describieron que los principales hitos para el    diagnóstico de sexo masculino eran el signo de la "cúpula" que representa el    escroto y el falo dirigido en sentido craneal (pene), mientras que en el sexo    femenino aparecen 2 o 4 líneas paralelas representando los labios y el falo    dirigido en sentido caudal (clítoris). Emerson y cols    (2), describieron el "signo sagital" como un marcador ecográfco para    la predicción del sexo fetal a partir de la 14ª semana de gestación. En un plano    mediosagital, la presencia de una muesca angular en el borde craneal del falo    se interpreta como sexo masculino, mientras que en las mujeres esta muesca aparece    en el borde caudal del clítoris. Utilizando este signo Mazza y cols (8), alcanzaron    una precisión global del 94% en el primer trimestre y del 100% a partir de un    DBP de 23 mm. Además estudiaron gestaciones conseguidas por FIV e informaron    de una precisión absoluta en la identifcación del sexo fetal a partir de los    69 días postfertilización correspondientes a 11+6 semanas (12). Como una alternativa    al "signo sagital", Efrat y cols (10), han propuesto la medición del    ángulo del tubérculo genital respecto a una línea horizontal trazada sobre la    zona lumbosacra. El feto se asigna como sexo masculino cuando el ángulo es superior    a 30º, mujer si es inferior a 10º e indeterminado en los casos con un ángulo    intermedio. Utilizando este método referen una precisión global del 98,6% que    alcanza el 100% a partir de la 13º semana de gestación. Whitlow y cols    (6) y Hsiao y cols (11), utilizan un método que combina el estudio del plano    sagital y transverso de los genitales y referen una precisión del 85% y 91.8%    respectivamente. Pedreira (7) también sugiere el estudio del plano transverso    en el que asigna como sexo masculino cuando aparece un tercer punto ecogénico,    además de los dos puntos o líneas ecogénicas que se observan en ambos sexos. El advenimiento    de la ecografía 3D ha permitido utilizar esta técnica para la evaluación del    sexo fetal. Empleando esta tecnología Lev-Toaff y cols (13), informaron de una    precisión del 100% entre las 11 y las 14 semanas, aunque la limitación de su    estudio radica en que sólo 12 fetos en su serie estaban comprendidos en esta    edad gestacional. Mi-chailidis y cols (14) referen una precisión del 85% utilizando    la tecnología 3D. Según los resultados    de nuestra serie podemos afrmar que la ecografía tiene una precisión moderada    a baja (72%) para la determinación del sexo fetal por debajo de un CRL de 55    mm y concuerdan con los resultados de otras publicaciones (3,6,7,11) que referen    una proporción de asignación correcta entre el 72% y el 78% a las 11 semanas    de gestación. Sin embargo para CRLs superiores a 56 mm (12 semanas), encontramos    una tasa de precisión global del 93,1%, que alcanzó un 100% para un CRL entre    80 y 84mm. Whitlow y cols (6), referen que el sexo fue correctamente asignado    en el 86%, 87% y 92% de los casos a las 12, 13 y 14 semanas. Efrat y cols (10),    alcanzaron niveles mayores de precisión, con un 99,6% de varones y 97,4% de    mujeres correctamente diagnosticados entre las 12 y las 14 semanas. Hsiao y    cols (11), informan de tasas de acierto del 92,6% y 98,9% a las 12 y 13 semanas    respectivamente. Mazza y cols (8), proponen que a partir de un DBP de 22 mm    la precisión es del 99-100%. En nuestra opinión    la ecografía 3D no añade precisión al diagnóstico del sexo fetal, pero las imágenes    reconstruidas en superfcie nos pueden ayudar a observar pequeños detalles del    desarrollo de los genitales. Así hemos podido observar como el tubérculo genital    acaba en punta en las mujeres y es algo más rectangular en los varones (Figuras    4 y 5).     

   

Existen varios    factores que pueden afectar a la correcta identifcación del sexo fetal. En primer    lugar, la motivación y habilidad relativa del operador, incluso para ecografstas    altamente entrenados en ecografía del primer trimestre, es necesaria una curva    de aprendizaje para el estudio del sexo fetal. En segundo lugar, la resolución    del transductor empleado. Aunque la resolución de la ecografía vaginal es superior    a la abdominal, en nuestro estudio esto no supuso una ventaja ya que la precisión    del abordaje abdominal fue mayor. Este hecho puede explicarse porque la obtención    de un plano medio-sagital perfecto es más fácil con la vía abdominal que con    la vaginal, una de cuyas desventajas reconocidas es su limitada maniobrabilidad.    Además, el hecho de que el abordaje vaginal fuera utilizado en los casos más    desfavorables (obesidad materna, útero en retrofexión, edades gestacionales    más precoces) puede contribuir a explicar la menor precisión de esta vía. En    tercer lugar, el cambio en el ángulo del tubérculo genital durante la exploración.    Se ha sugerido que la dirección en la que apunta el falo masculino es vertical    debido a la congestión permanente de los cuerpos cavernosos del pene que produciría    una erección mantenida. Sin embargo, este fenómeno puede ser intermitente y    común a ambos sexos en el primer trimestre (15). La maduración progresiva del    mecanismo responsable de la erección del pene en el varón, junto con el desarrollo    del escroto, que al fnal del primer trimestre obliga al pene a adoptar una dirección    vertical, harían que este fenómeno del cambio de ángulo sea menos probable a    partir de las 13-14 semanas y que en consecuencia, el diagnóstico del sexo sea    más preciso. La utilidad clínica    de la determinación no invasiva del sexo fetal radica en poder evitar el diagnóstico    invasivo en gestaciones de riesgo para patologías ligadas al cromosoma X, ya    que la identifcación de un feto varón indica hemicigosidad para el X y por lo    tanto la determinación del cariotipo sólo sería necesaria en estos casos. Además    en embarazos con riesgo de hiperplasia suprarrenal congénita, la identifcación    temprana de un feto varón puede ser ventajosa ya que permitiría la interrupción    precoz del tratamiento con dexametasona. Hoy en día existen    dos métodos alternativos para la determinación no invasiva del sexo fetal en    el primer trimestre: la ecografía de alta resolución entre las 11-14 semanas    y el aislamiento de DNA fetal (free fetal DNA) en plasma materno. En la actualidad    ya existen múltiples trabajos que informan de la precisión de la ecografía en    el primer trimestre para el diagnóstico del sexo fetal (Tabla    IV). La mayoría informan de una precisión absoluta sólo a partir de semana    13 y en general las tasas de acierto son mayores cuando la asignación es en    sentido femenino (6,7,10,11), lo que signifca que es más probable que los fetos    varones sean incorrectamente diagnosticados (58/288: 20,1% en nuestra serie)    y en consecuencia el diagnóstico invasivo erróneamente evitado.     

La demostración    de que existen niveles signifcativos de DNA fetal en plasma materno desde edades    gestacionales tempranas junto con el rápido desarrollo en la sensibilidad de    las técnicas PCR ha permitido la determinación del sexo fetal tan temprano como    la 6ª semana de gestación. Existe ya abundante literatura a este respecto y    la mayoría acuerda en referir sensibilidades por encima del 90%, muchas cercanas    al 100% (16). Esta elevada precisión aparentemente mayor que la de la eco-grafía    convierte a esta técnica en un método más fable para la determinación precoz    del sexo fetal. También se ha valorado    el uso combinado del análisis de DNA fetal junto con la ecografía. Costa y cols    (17), presentan una serie de 131 embarazos de riesgo para enfermedad ligada    al cromosoma X valorados mediante análisis de DNA fetal y ecogra-fía en el segundo    trimestre demostrando una sensibilidad y especifcidad del 100%. Por el contrario    Mazza y cols (18), valoraron 18 casos mediante estudio de DNA fetal entre las    7 y 12 semanas y eco-grafía a las 12 semanas; mientras que la ecografía alcanzó    una precisión del 100%, la sensibilidad del estudio del DNA fetal solo llegó    al 50%. Hyett y cols (9), evaluaron 30 embarazos con DNA fetal entre las 7 y    12 semanas seguidos de ecografía a las 12-14 semanas; el sexo fetal fue diagnosticado    con una precisión absoluta a las 10 semanas y posteriormente confrmado por ecografía,    pero lo que es mas importante, un 46% de las mujeres decidieron no realizarse    un test invasivo en base a estos resultados. Puede concluirse    que ambas técnicas no invasivas ofrecen un método fable de determinación del    sexo fetal. Las ventajas del análisis molecular radican en su precocidad y en    que es más fable en aquellas circunstancias que se asocian a desarrollo ambiguo    de genitales externos, sin embargo, el diagnóstico de sexo femenino es un diagnóstico    de exclusión. La ecografía tiene la desventaja de no ser aplicable con fabilidad    hasta la semana 12-13, pero sin embargo, puede aplicarse por igual al diagnóstico    de ambos sexos y combinarse para confrmar el diagnóstico molecular de sexo femenino.    Tanto genetistas como otros profesionales de la salud que tratan con mujeres    con estas patologías, deberían conocer que existen en la actualidad estas opciones    de diagnóstico no invasivo del sexo fetal. Además de la utilidad    clínica en casos de enfermedades hereditarias, otra cuestión es la que se refere    al aspecto sociocultural que supone la satisfacción de la curiosidad de los    progenitores acerca del sexo de su futuro hijo. En nuestra experiencia la mayoría    de los padres desean conocer este dato lo antes posible a pesar de las limitaciones    e imprecisión del método. No hay que olvidar que la iden-tifcación precoz del    sexo fetal puede tener implicaciones de largo alcance en países en desarrollo,    donde puede favorecer el aborto selectivo de fetos femeninos con los consiguientes    desequilibrios de-mográfcos (19). CONCLUSIÓN A pesar de la elevada    proporción de fetos correctamente diagnosticados, la decisión de evitar una    prueba invasiva no debe tomarse en fetos con un CRL inferior a 80 mm. El sexo    fetal debería ser reconfrmado con posterioridad, preferiblemente en la semana    20. Además, siempre deberá tenerse en cuenta la rara posibilidad de una discordancia    entre el sexo fenotípico y genotípico. Se necesitan estudios más amplios, que    confrmen las tasas de precisión de la ecografía en el primer trimestre, antes    de introducir este método en la práctica clínica rutinaria. BIBLIOGRAFÍA 1. Bronshtein M,    Rotten S, Yoffe N, Blumenfeld Z, Brandes JM. Early determination of fetal sex    using trans vaginal ultrasonography: technique and pitfalls. J Clin Ultrasound    1990;18:302-6.        [ Links ]2. Emerson DS,    Felker RE, Brown DL. The sagittal sign An early second trimester sonographic    indicator of fetal gender. J Ultrasound Med 1989;8:293-7.        [ Links ]3. Efrat Z, Akinfenwa    OO, Nicolaides KH. First trimester determination of fetal gender by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:305-7.        [ Links ]4. Benoit B. Early    fetal gender determination. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:299-300.        [ Links ]5. Mazza V, Contu    G, Falcinelli C, Battafarano S, Cagnacci A, Vito G, Forabosco A, Volpe A. Biometrical    threshold of biparietal diameter for certain fetal sex assignment by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:308-11.        [ Links ]6. Whitlow BJ,    Lazanakis MS, Economides DL. The sonographic identifcation of fetal gender from    11 to 14 weeks of gestation. Ultrasound Obstet Gynecol;13:301-4.        [ Links ]7. Pedreira DAL.    In search for the "third point". Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:262-3.        [ Links ]8. Mazza V, Di    Monte I, Pati M, Contu G, Ottolenghi C, Forabosco A,Volpe A . Sonographic biometrical    range of external genitalia differentiation in the frst trimester of pregnancy:    analysis of 2593 cases. Prenat Diagn 2004;24:677-84.        [ Links ]9. Hyett JA, Gardener    G, Stojikovic Mikie T, Finning KM, Martin PG, Rodeck CH, Chitty LS. Reduction    in diagnostic and therapeutic interventions by non invasive determination of    fetal sex in early pregnancy. Prenat Diagn 2005;25:1111-6.        [ Links ]10.Efrat Z, Perri    T, Ramati E, Tugendreich D, Meizner I. Fetal gender assignment by frst trimester    ultrasound. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27:619-21.        [ Links ]11.Hsiao CH, Wang    HC, Hsieh CF, Hsu JJ. Fetal gender screening by ultrasound at 11 to 13+6 weeks.    Acta Obstet Ginecol Scand 2008;87:8-13.        [ Links ]12.Mazza V, Falcinelli    C, Paganelli S, Contu G, Mantuano SM, Battafarano SD, Forabosco A, Volpe Al.    Sono graphic early fetal gender assignment: a longitudinal study in pregnancies    after in vitro fertilization. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:513-6.        [ Links ]13.Lev Toaff AS,    Ozhan S, Pretorius D, Bega G, Kurtz AB, Kuhlman K. Three dimensional multiplanar    ultrasound for fetal gender assignment: value of the mid sagittal plane. Ultrasound    Obstet Gynecol 2000;16:345-50.        [ Links ]14.Michalidis GD,    Papageorgiou P, Morris RW, Economides DL. The use of three dimensional ultrasound    for fetal gender determination in the frst trimester. Br J Radiol 2003;76:448-451.        [ Links ]15.Pedreira DAL,    Yamasaki A, Czeresnia CE. Fetal phallus "erection" interfering with the sonographic    determination of fetal gender in the frst trimester. Ultrasound Obstet Gynecol    2001;18:402-4.        [ Links ]16.Avent ND, Chitty    LS. Non invasive diagnosis of fetal sex: utilisation of free fetal DNA in maternal    plasma and ultrasound. Prenat Diagn 2006;26:598-603.        [ Links ]17.Costa JM, Benachi    A, Gautier E. New strategy for prenatal diagnosis of X linked disorders. N Engl    J Med 2002;346:1502.        [ Links ]18.Mazza V, Falcinelli    C, Percesepe A, Paganelli S, Volpe A, Forabosco A. Non invasive frst trimester    fetal gender assessment in pregnancies at risk for X linked recessive diseases.    Prenat Diagn 2002;22:919-24.        [ Links ]19.Plaker T. Sex    selection in China sees 117 boys born for every 100 girls. BMJ 2002;324:1253.        [ Links ] 

   

   

   

Al comparar el    comportamiento del abordaje vaginal o abdominal para la determinación del sexo    fetal se encontró que la vía abdominal alcanzó una mayor precisión con un 88,4%    de diagnósticos correctos frente a un 76,2% de la vía vaginal (p<0,01).

DISCUSIÓN

En los últimos    años se ha propuesto la determinación del sexo fetal durante el primer trimestre.    En 1990 Bronshtein y cols (1), describieron que los principales hitos para el    diagnóstico de sexo masculino eran el signo de la "cúpula" que representa el    escroto y el falo dirigido en sentido craneal (pene), mientras que en el sexo    femenino aparecen 2 o 4 líneas paralelas representando los labios y el falo    dirigido en sentido caudal (clítoris).

Emerson y cols    (2), describieron el "signo sagital" como un marcador ecográfco para    la predicción del sexo fetal a partir de la 14ª semana de gestación. En un plano    mediosagital, la presencia de una muesca angular en el borde craneal del falo    se interpreta como sexo masculino, mientras que en las mujeres esta muesca aparece    en el borde caudal del clítoris. Utilizando este signo Mazza y cols (8), alcanzaron    una precisión global del 94% en el primer trimestre y del 100% a partir de un    DBP de 23 mm. Además estudiaron gestaciones conseguidas por FIV e informaron    de una precisión absoluta en la identifcación del sexo fetal a partir de los    69 días postfertilización correspondientes a 11+6 semanas (12).

Como una alternativa    al "signo sagital", Efrat y cols (10), han propuesto la medición del    ángulo del tubérculo genital respecto a una línea horizontal trazada sobre la    zona lumbosacra. El feto se asigna como sexo masculino cuando el ángulo es superior    a 30º, mujer si es inferior a 10º e indeterminado en los casos con un ángulo    intermedio. Utilizando este método referen una precisión global del 98,6% que    alcanza el 100% a partir de la 13º semana de gestación.

Whitlow y cols    (6) y Hsiao y cols (11), utilizan un método que combina el estudio del plano    sagital y transverso de los genitales y referen una precisión del 85% y 91.8%    respectivamente. Pedreira (7) también sugiere el estudio del plano transverso    en el que asigna como sexo masculino cuando aparece un tercer punto ecogénico,    además de los dos puntos o líneas ecogénicas que se observan en ambos sexos.

El advenimiento    de la ecografía 3D ha permitido utilizar esta técnica para la evaluación del    sexo fetal. Empleando esta tecnología Lev-Toaff y cols (13), informaron de una    precisión del 100% entre las 11 y las 14 semanas, aunque la limitación de su    estudio radica en que sólo 12 fetos en su serie estaban comprendidos en esta    edad gestacional. Mi-chailidis y cols (14) referen una precisión del 85% utilizando    la tecnología 3D.

Según los resultados    de nuestra serie podemos afrmar que la ecografía tiene una precisión moderada    a baja (72%) para la determinación del sexo fetal por debajo de un CRL de 55    mm y concuerdan con los resultados de otras publicaciones (3,6,7,11) que referen    una proporción de asignación correcta entre el 72% y el 78% a las 11 semanas    de gestación. Sin embargo para CRLs superiores a 56 mm (12 semanas), encontramos    una tasa de precisión global del 93,1%, que alcanzó un 100% para un CRL entre    80 y 84mm. Whitlow y cols (6), referen que el sexo fue correctamente asignado    en el 86%, 87% y 92% de los casos a las 12, 13 y 14 semanas. Efrat y cols (10),    alcanzaron niveles mayores de precisión, con un 99,6% de varones y 97,4% de    mujeres correctamente diagnosticados entre las 12 y las 14 semanas. Hsiao y    cols (11), informan de tasas de acierto del 92,6% y 98,9% a las 12 y 13 semanas    respectivamente. Mazza y cols (8), proponen que a partir de un DBP de 22 mm    la precisión es del 99-100%.

En nuestra opinión    la ecografía 3D no añade precisión al diagnóstico del sexo fetal, pero las imágenes    reconstruidas en superfcie nos pueden ayudar a observar pequeños detalles del    desarrollo de los genitales. Así hemos podido observar como el tubérculo genital    acaba en punta en las mujeres y es algo más rectangular en los varones (Figuras    4 y 5).     

   

Existen varios    factores que pueden afectar a la correcta identifcación del sexo fetal. En primer    lugar, la motivación y habilidad relativa del operador, incluso para ecografstas    altamente entrenados en ecografía del primer trimestre, es necesaria una curva    de aprendizaje para el estudio del sexo fetal. En segundo lugar, la resolución    del transductor empleado. Aunque la resolución de la ecografía vaginal es superior    a la abdominal, en nuestro estudio esto no supuso una ventaja ya que la precisión    del abordaje abdominal fue mayor. Este hecho puede explicarse porque la obtención    de un plano medio-sagital perfecto es más fácil con la vía abdominal que con    la vaginal, una de cuyas desventajas reconocidas es su limitada maniobrabilidad.    Además, el hecho de que el abordaje vaginal fuera utilizado en los casos más    desfavorables (obesidad materna, útero en retrofexión, edades gestacionales    más precoces) puede contribuir a explicar la menor precisión de esta vía. En    tercer lugar, el cambio en el ángulo del tubérculo genital durante la exploración.    Se ha sugerido que la dirección en la que apunta el falo masculino es vertical    debido a la congestión permanente de los cuerpos cavernosos del pene que produciría    una erección mantenida. Sin embargo, este fenómeno puede ser intermitente y    común a ambos sexos en el primer trimestre (15). La maduración progresiva del    mecanismo responsable de la erección del pene en el varón, junto con el desarrollo    del escroto, que al fnal del primer trimestre obliga al pene a adoptar una dirección    vertical, harían que este fenómeno del cambio de ángulo sea menos probable a    partir de las 13-14 semanas y que en consecuencia, el diagnóstico del sexo sea    más preciso. La utilidad clínica    de la determinación no invasiva del sexo fetal radica en poder evitar el diagnóstico    invasivo en gestaciones de riesgo para patologías ligadas al cromosoma X, ya    que la identifcación de un feto varón indica hemicigosidad para el X y por lo    tanto la determinación del cariotipo sólo sería necesaria en estos casos. Además    en embarazos con riesgo de hiperplasia suprarrenal congénita, la identifcación    temprana de un feto varón puede ser ventajosa ya que permitiría la interrupción    precoz del tratamiento con dexametasona. Hoy en día existen    dos métodos alternativos para la determinación no invasiva del sexo fetal en    el primer trimestre: la ecografía de alta resolución entre las 11-14 semanas    y el aislamiento de DNA fetal (free fetal DNA) en plasma materno. En la actualidad    ya existen múltiples trabajos que informan de la precisión de la ecografía en    el primer trimestre para el diagnóstico del sexo fetal (Tabla    IV). La mayoría informan de una precisión absoluta sólo a partir de semana    13 y en general las tasas de acierto son mayores cuando la asignación es en    sentido femenino (6,7,10,11), lo que signifca que es más probable que los fetos    varones sean incorrectamente diagnosticados (58/288: 20,1% en nuestra serie)    y en consecuencia el diagnóstico invasivo erróneamente evitado.     

La demostración    de que existen niveles signifcativos de DNA fetal en plasma materno desde edades    gestacionales tempranas junto con el rápido desarrollo en la sensibilidad de    las técnicas PCR ha permitido la determinación del sexo fetal tan temprano como    la 6ª semana de gestación. Existe ya abundante literatura a este respecto y    la mayoría acuerda en referir sensibilidades por encima del 90%, muchas cercanas    al 100% (16). Esta elevada precisión aparentemente mayor que la de la eco-grafía    convierte a esta técnica en un método más fable para la determinación precoz    del sexo fetal. También se ha valorado    el uso combinado del análisis de DNA fetal junto con la ecografía. Costa y cols    (17), presentan una serie de 131 embarazos de riesgo para enfermedad ligada    al cromosoma X valorados mediante análisis de DNA fetal y ecogra-fía en el segundo    trimestre demostrando una sensibilidad y especifcidad del 100%. Por el contrario    Mazza y cols (18), valoraron 18 casos mediante estudio de DNA fetal entre las    7 y 12 semanas y eco-grafía a las 12 semanas; mientras que la ecografía alcanzó    una precisión del 100%, la sensibilidad del estudio del DNA fetal solo llegó    al 50%. Hyett y cols (9), evaluaron 30 embarazos con DNA fetal entre las 7 y    12 semanas seguidos de ecografía a las 12-14 semanas; el sexo fetal fue diagnosticado    con una precisión absoluta a las 10 semanas y posteriormente confrmado por ecografía,    pero lo que es mas importante, un 46% de las mujeres decidieron no realizarse    un test invasivo en base a estos resultados. Puede concluirse    que ambas técnicas no invasivas ofrecen un método fable de determinación del    sexo fetal. Las ventajas del análisis molecular radican en su precocidad y en    que es más fable en aquellas circunstancias que se asocian a desarrollo ambiguo    de genitales externos, sin embargo, el diagnóstico de sexo femenino es un diagnóstico    de exclusión. La ecografía tiene la desventaja de no ser aplicable con fabilidad    hasta la semana 12-13, pero sin embargo, puede aplicarse por igual al diagnóstico    de ambos sexos y combinarse para confrmar el diagnóstico molecular de sexo femenino.    Tanto genetistas como otros profesionales de la salud que tratan con mujeres    con estas patologías, deberían conocer que existen en la actualidad estas opciones    de diagnóstico no invasivo del sexo fetal. Además de la utilidad    clínica en casos de enfermedades hereditarias, otra cuestión es la que se refere    al aspecto sociocultural que supone la satisfacción de la curiosidad de los    progenitores acerca del sexo de su futuro hijo. En nuestra experiencia la mayoría    de los padres desean conocer este dato lo antes posible a pesar de las limitaciones    e imprecisión del método. No hay que olvidar que la iden-tifcación precoz del    sexo fetal puede tener implicaciones de largo alcance en países en desarrollo,    donde puede favorecer el aborto selectivo de fetos femeninos con los consiguientes    desequilibrios de-mográfcos (19). CONCLUSIÓN A pesar de la elevada    proporción de fetos correctamente diagnosticados, la decisión de evitar una    prueba invasiva no debe tomarse en fetos con un CRL inferior a 80 mm. El sexo    fetal debería ser reconfrmado con posterioridad, preferiblemente en la semana    20. Además, siempre deberá tenerse en cuenta la rara posibilidad de una discordancia    entre el sexo fenotípico y genotípico. Se necesitan estudios más amplios, que    confrmen las tasas de precisión de la ecografía en el primer trimestre, antes    de introducir este método en la práctica clínica rutinaria. BIBLIOGRAFÍA 1. Bronshtein M,    Rotten S, Yoffe N, Blumenfeld Z, Brandes JM. Early determination of fetal sex    using trans vaginal ultrasonography: technique and pitfalls. J Clin Ultrasound    1990;18:302-6.        [ Links ]2. Emerson DS,    Felker RE, Brown DL. The sagittal sign An early second trimester sonographic    indicator of fetal gender. J Ultrasound Med 1989;8:293-7.        [ Links ]3. Efrat Z, Akinfenwa    OO, Nicolaides KH. First trimester determination of fetal gender by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:305-7.        [ Links ]4. Benoit B. Early    fetal gender determination. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:299-300.        [ Links ]5. Mazza V, Contu    G, Falcinelli C, Battafarano S, Cagnacci A, Vito G, Forabosco A, Volpe A. Biometrical    threshold of biparietal diameter for certain fetal sex assignment by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:308-11.        [ Links ]6. Whitlow BJ,    Lazanakis MS, Economides DL. The sonographic identifcation of fetal gender from    11 to 14 weeks of gestation. Ultrasound Obstet Gynecol;13:301-4.        [ Links ]7. Pedreira DAL.    In search for the "third point". Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:262-3.        [ Links ]8. Mazza V, Di    Monte I, Pati M, Contu G, Ottolenghi C, Forabosco A,Volpe A . Sonographic biometrical    range of external genitalia differentiation in the frst trimester of pregnancy:    analysis of 2593 cases. Prenat Diagn 2004;24:677-84.        [ Links ]9. Hyett JA, Gardener    G, Stojikovic Mikie T, Finning KM, Martin PG, Rodeck CH, Chitty LS. Reduction    in diagnostic and therapeutic interventions by non invasive determination of    fetal sex in early pregnancy. Prenat Diagn 2005;25:1111-6.        [ Links ]10.Efrat Z, Perri    T, Ramati E, Tugendreich D, Meizner I. Fetal gender assignment by frst trimester    ultrasound. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27:619-21.        [ Links ]11.Hsiao CH, Wang    HC, Hsieh CF, Hsu JJ. Fetal gender screening by ultrasound at 11 to 13+6 weeks.    Acta Obstet Ginecol Scand 2008;87:8-13.        [ Links ]12.Mazza V, Falcinelli    C, Paganelli S, Contu G, Mantuano SM, Battafarano SD, Forabosco A, Volpe Al.    Sono graphic early fetal gender assignment: a longitudinal study in pregnancies    after in vitro fertilization. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:513-6.        [ Links ]13.Lev Toaff AS,    Ozhan S, Pretorius D, Bega G, Kurtz AB, Kuhlman K. Three dimensional multiplanar    ultrasound for fetal gender assignment: value of the mid sagittal plane. Ultrasound    Obstet Gynecol 2000;16:345-50.        [ Links ]14.Michalidis GD,    Papageorgiou P, Morris RW, Economides DL. The use of three dimensional ultrasound    for fetal gender determination in the frst trimester. Br J Radiol 2003;76:448-451.        [ Links ]15.Pedreira DAL,    Yamasaki A, Czeresnia CE. Fetal phallus "erection" interfering with the sonographic    determination of fetal gender in the frst trimester. Ultrasound Obstet Gynecol    2001;18:402-4.        [ Links ]16.Avent ND, Chitty    LS. Non invasive diagnosis of fetal sex: utilisation of free fetal DNA in maternal    plasma and ultrasound. Prenat Diagn 2006;26:598-603.        [ Links ]17.Costa JM, Benachi    A, Gautier E. New strategy for prenatal diagnosis of X linked disorders. N Engl    J Med 2002;346:1502.        [ Links ]18.Mazza V, Falcinelli    C, Percesepe A, Paganelli S, Volpe A, Forabosco A. Non invasive frst trimester    fetal gender assessment in pregnancies at risk for X linked recessive diseases.    Prenat Diagn 2002;22:919-24.        [ Links ]19.Plaker T. Sex    selection in China sees 117 boys born for every 100 girls. BMJ 2002;324:1253.        [ Links ] 

   

   

Existen varios    factores que pueden afectar a la correcta identifcación del sexo fetal. En primer    lugar, la motivación y habilidad relativa del operador, incluso para ecografstas    altamente entrenados en ecografía del primer trimestre, es necesaria una curva    de aprendizaje para el estudio del sexo fetal. En segundo lugar, la resolución    del transductor empleado. Aunque la resolución de la ecografía vaginal es superior    a la abdominal, en nuestro estudio esto no supuso una ventaja ya que la precisión    del abordaje abdominal fue mayor. Este hecho puede explicarse porque la obtención    de un plano medio-sagital perfecto es más fácil con la vía abdominal que con    la vaginal, una de cuyas desventajas reconocidas es su limitada maniobrabilidad.    Además, el hecho de que el abordaje vaginal fuera utilizado en los casos más    desfavorables (obesidad materna, útero en retrofexión, edades gestacionales    más precoces) puede contribuir a explicar la menor precisión de esta vía. En    tercer lugar, el cambio en el ángulo del tubérculo genital durante la exploración.    Se ha sugerido que la dirección en la que apunta el falo masculino es vertical    debido a la congestión permanente de los cuerpos cavernosos del pene que produciría    una erección mantenida. Sin embargo, este fenómeno puede ser intermitente y    común a ambos sexos en el primer trimestre (15). La maduración progresiva del    mecanismo responsable de la erección del pene en el varón, junto con el desarrollo    del escroto, que al fnal del primer trimestre obliga al pene a adoptar una dirección    vertical, harían que este fenómeno del cambio de ángulo sea menos probable a    partir de las 13-14 semanas y que en consecuencia, el diagnóstico del sexo sea    más preciso.

La utilidad clínica    de la determinación no invasiva del sexo fetal radica en poder evitar el diagnóstico    invasivo en gestaciones de riesgo para patologías ligadas al cromosoma X, ya    que la identifcación de un feto varón indica hemicigosidad para el X y por lo    tanto la determinación del cariotipo sólo sería necesaria en estos casos. Además    en embarazos con riesgo de hiperplasia suprarrenal congénita, la identifcación    temprana de un feto varón puede ser ventajosa ya que permitiría la interrupción    precoz del tratamiento con dexametasona.

Hoy en día existen    dos métodos alternativos para la determinación no invasiva del sexo fetal en    el primer trimestre: la ecografía de alta resolución entre las 11-14 semanas    y el aislamiento de DNA fetal (free fetal DNA) en plasma materno.

En la actualidad    ya existen múltiples trabajos que informan de la precisión de la ecografía en    el primer trimestre para el diagnóstico del sexo fetal (Tabla    IV). La mayoría informan de una precisión absoluta sólo a partir de semana    13 y en general las tasas de acierto son mayores cuando la asignación es en    sentido femenino (6,7,10,11), lo que signifca que es más probable que los fetos    varones sean incorrectamente diagnosticados (58/288: 20,1% en nuestra serie)    y en consecuencia el diagnóstico invasivo erróneamente evitado.     

La demostración    de que existen niveles signifcativos de DNA fetal en plasma materno desde edades    gestacionales tempranas junto con el rápido desarrollo en la sensibilidad de    las técnicas PCR ha permitido la determinación del sexo fetal tan temprano como    la 6ª semana de gestación. Existe ya abundante literatura a este respecto y    la mayoría acuerda en referir sensibilidades por encima del 90%, muchas cercanas    al 100% (16). Esta elevada precisión aparentemente mayor que la de la eco-grafía    convierte a esta técnica en un método más fable para la determinación precoz    del sexo fetal. También se ha valorado    el uso combinado del análisis de DNA fetal junto con la ecografía. Costa y cols    (17), presentan una serie de 131 embarazos de riesgo para enfermedad ligada    al cromosoma X valorados mediante análisis de DNA fetal y ecogra-fía en el segundo    trimestre demostrando una sensibilidad y especifcidad del 100%. Por el contrario    Mazza y cols (18), valoraron 18 casos mediante estudio de DNA fetal entre las    7 y 12 semanas y eco-grafía a las 12 semanas; mientras que la ecografía alcanzó    una precisión del 100%, la sensibilidad del estudio del DNA fetal solo llegó    al 50%. Hyett y cols (9), evaluaron 30 embarazos con DNA fetal entre las 7 y    12 semanas seguidos de ecografía a las 12-14 semanas; el sexo fetal fue diagnosticado    con una precisión absoluta a las 10 semanas y posteriormente confrmado por ecografía,    pero lo que es mas importante, un 46% de las mujeres decidieron no realizarse    un test invasivo en base a estos resultados. Puede concluirse    que ambas técnicas no invasivas ofrecen un método fable de determinación del    sexo fetal. Las ventajas del análisis molecular radican en su precocidad y en    que es más fable en aquellas circunstancias que se asocian a desarrollo ambiguo    de genitales externos, sin embargo, el diagnóstico de sexo femenino es un diagnóstico    de exclusión. La ecografía tiene la desventaja de no ser aplicable con fabilidad    hasta la semana 12-13, pero sin embargo, puede aplicarse por igual al diagnóstico    de ambos sexos y combinarse para confrmar el diagnóstico molecular de sexo femenino.    Tanto genetistas como otros profesionales de la salud que tratan con mujeres    con estas patologías, deberían conocer que existen en la actualidad estas opciones    de diagnóstico no invasivo del sexo fetal. Además de la utilidad    clínica en casos de enfermedades hereditarias, otra cuestión es la que se refere    al aspecto sociocultural que supone la satisfacción de la curiosidad de los    progenitores acerca del sexo de su futuro hijo. En nuestra experiencia la mayoría    de los padres desean conocer este dato lo antes posible a pesar de las limitaciones    e imprecisión del método. No hay que olvidar que la iden-tifcación precoz del    sexo fetal puede tener implicaciones de largo alcance en países en desarrollo,    donde puede favorecer el aborto selectivo de fetos femeninos con los consiguientes    desequilibrios de-mográfcos (19). CONCLUSIÓN A pesar de la elevada    proporción de fetos correctamente diagnosticados, la decisión de evitar una    prueba invasiva no debe tomarse en fetos con un CRL inferior a 80 mm. El sexo    fetal debería ser reconfrmado con posterioridad, preferiblemente en la semana    20. Además, siempre deberá tenerse en cuenta la rara posibilidad de una discordancia    entre el sexo fenotípico y genotípico. Se necesitan estudios más amplios, que    confrmen las tasas de precisión de la ecografía en el primer trimestre, antes    de introducir este método en la práctica clínica rutinaria. BIBLIOGRAFÍA 1. Bronshtein M,    Rotten S, Yoffe N, Blumenfeld Z, Brandes JM. Early determination of fetal sex    using trans vaginal ultrasonography: technique and pitfalls. J Clin Ultrasound    1990;18:302-6.        [ Links ]2. Emerson DS,    Felker RE, Brown DL. The sagittal sign An early second trimester sonographic    indicator of fetal gender. J Ultrasound Med 1989;8:293-7.        [ Links ]3. Efrat Z, Akinfenwa    OO, Nicolaides KH. First trimester determination of fetal gender by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:305-7.        [ Links ]4. Benoit B. Early    fetal gender determination. Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:299-300.        [ Links ]5. Mazza V, Contu    G, Falcinelli C, Battafarano S, Cagnacci A, Vito G, Forabosco A, Volpe A. Biometrical    threshold of biparietal diameter for certain fetal sex assignment by ultrasound.    Ultrasound Obstet Gynecol 1999;13:308-11.        [ Links ]6. Whitlow BJ,    Lazanakis MS, Economides DL. The sonographic identifcation of fetal gender from    11 to 14 weeks of gestation. Ultrasound Obstet Gynecol;13:301-4.        [ Links ]7. Pedreira DAL.    In search for the "third point". Ultrasound Obstet Gynecol 2000;15:262-3.        [ Links ]8. Mazza V, Di    Monte I, Pati M, Contu G, Ottolenghi C, Forabosco A,Volpe A . Sonographic biometrical    range of external genitalia differentiation in the frst trimester of pregnancy:    analysis of 2593 cases. Prenat Diagn 2004;24:677-84.        [ Links ]9. Hyett JA, Gardener    G, Stojikovic Mikie T, Finning KM, Martin PG, Rodeck CH, Chitty LS. Reduction    in diagnostic and therapeutic interventions by non invasive determination of    fetal sex in early pregnancy. Prenat Diagn 2005;25:1111-6.        [ Links ]10.Efrat Z, Perri    T, Ramati E, Tugendreich D, Meizner I. Fetal gender assignment by frst trimester    ultrasound. Ultrasound Obstet Gynecol 2006;27:619-21.        [ Links ]11.Hsiao CH, Wang    HC, Hsieh CF, Hsu JJ. Fetal gender screening by ultrasound at 11 to 13+6 weeks.    Acta Obstet Ginecol Scand 2008;87:8-13.        [ Links ]12.Mazza V, Falcinelli    C, Paganelli S, Contu G, Mantuano SM, Battafarano SD, Forabosco A, Volpe Al.    Sono graphic early fetal gender assignment: a longitudinal study in pregnancies    after in vitro fertilization. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:513-6.        [ Links ]13.Lev Toaff AS,    Ozhan S, Pretorius D, Bega G, Kurtz AB, Kuhlman K. Three dimensional multiplanar    ultrasound for fetal gender assignment: value of the mid sagittal plane. Ultrasound    Obstet Gynecol 2000;16:345-50.        [ Links ]14.Michalidis GD,    Papageorgiou P, Morris RW, Economides DL. The use of three dimensional ultrasound    for fetal gender determination in the frst trimester. Br J Radiol 2003;76:448-451.        [ Links ]15.Pedreira DAL,    Yamasaki A, Czeresnia CE. Fetal phallus "erection" interfering with the sonographic    determination of fetal gender in the frst trimester. Ultrasound Obstet Gynecol    2001;18:402-4.        [ Links ]16.Avent ND, Chitty    LS. Non invasive diagnosis of fetal sex: utilisation of free fetal DNA in maternal    plasma and ultrasound. Prenat Diagn 2006;26:598-603.        [ Links ]17.Costa JM, Benachi    A, Gautier E. New strategy for prenatal diagnosis of X linked disorders. N Engl    J Med 2002;346:1502.        [ Links ]18.Mazza V, Falcinelli    C, Percesepe A, Paganelli S, Volpe A, Forabosco A. Non invasive frst trimester    fetal gender assessment in pregnancies at risk for X linked recessive diseases.    Prenat Diagn 2002;22:919-24.        [ Links ]19.Plaker T. Sex    selection in China sees 117 boys born for every 100 girls. BMJ 2002;324:1253.        [ Links ] 

   

La demostración    de que existen niveles signifcativos de DNA fetal en plasma materno desde edades    gestacionales tempranas junto con el rápido desarrollo en la sensibilidad de    las técnicas PCR ha permitido la determinación del sexo fetal tan temprano como    la 6ª semana de gestación. Existe ya abundante literatura a este respecto y    la mayoría acuerda en referir sensibilidades por encima del 90%, muchas cercanas    al 100% (16). Esta elevada precisión aparentemente mayor que la de la eco-grafía    convierte a esta técnica en un método más fable para la determinación precoz    del sexo fetal.

También se ha valorado    el uso combinado del análisis de DNA fetal junto con la ecografía. Costa y cols    (17), presentan una serie de 131 embarazos de riesgo para enfermedad ligada    al cromosoma X valorados mediante análisis de DNA fetal y ecogra-fía en el segundo    trimestre demostrando una sensibilidad y especifcidad del 100%. Por el contrario    Mazza y cols (18), valoraron 18 casos mediante estudio de DNA fetal entre las    7 y 12 semanas y eco-grafía a las 12 semanas; mientras que la ecografía alcanzó    una precisión del 100%, la sensibilidad del estudio del DNA fetal solo llegó    al 50%. Hyett y cols (9), evaluaron 30 embarazos con DNA fetal entre las 7 y    12 semanas seguidos de ecografía a las 12-14 semanas; el sexo fetal fue diagnosticado    con una precisión absoluta a las 10 semanas y posteriormente confrmado por ecografía,    pero lo que es mas importante, un 46% de las mujeres decidieron no realizarse    un test invasivo en base a estos resultados.

Puede concluirse    que ambas técnicas no invasivas ofrecen un método fable de determinación del    sexo fetal. Las ventajas del análisis molecular radican en su precocidad y en    que es más fable en aquellas circunstancias que se asocian a desarrollo ambiguo    de genitales externos, sin embargo, el diagnóstico de sexo femenino es un diagnóstico    de exclusión. La ecografía tiene la desventaja de no ser aplicable con fabilidad    hasta la semana 12-13, pero sin embargo, puede aplicarse por igual al diagnóstico    de ambos sexos y combinarse para confrmar el diagnóstico molecular de sexo femenino.    Tanto genetistas como otros profesionales de la salud que tratan con mujeres    con estas patologías, deberían conocer que existen en la actualidad estas opciones    de diagnóstico no invasivo del sexo fetal.

Además de la utilidad    clínica en casos de enfermedades hereditarias, otra cuestión es la que se refere    al aspecto sociocultural que supone la satisfacción de la curiosidad de los    progenitores acerca del sexo de su futuro hijo. En nuestra experiencia la mayoría    de los padres desean conocer este dato lo antes posible a pesar de las limitaciones    e imprecisión del método. No hay que olvidar que la iden-tifcación precoz del    sexo fetal puede tener implicaciones de largo alcance en países en desarrollo,    donde puede favorecer el aborto selectivo de fetos femeninos con los consiguientes    desequilibrios de-mográfcos (19).

CONCLUSIÓN