https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300011
REEVALUACION DE LA SENSIBILIDAD ANTIMICROBIANA DE PATOGENOS URINARIOS EN EL EMBARAZO

INTRODUCCION 

 

La infección urinaria constituye una de las infecciones bacterianas    más frecuentes durante la gestación (1-4).  

El compromiso infeccioso del tracto urinario durante el embarazo puede asociarse    a complicaciones maternas y perinatales. La bacteriuria asin 

tomática no tratada por ejemplo puede evolucionar a pielonefritis aguda    (25% de los casos vs 3-4% de las que sí se tratan) (3-5).    La pielonefritis aguda, por su parte, puede asociarse a insuficiencia renal    aguda, sepsis-shock séptico (4) y parto prematuro    (12-13). 

Desde el punto de vista microbiológico existen al menos dos aspectos    que son importantes de revisar periódicamente con relación al    control de una población de embarazadas. El primero es qué microorganismos    están más frecuentemente involucrados en el cuadro. En este sentido    la literatura nacional y extranjera es bastante coincidente, y además    constante a través del tiempo. Las enterobacterácea son el grupo    más importante. Dentro de ellas Escherichia coli se describe en    más del 80% de los casos. Además se encuentra a Klebsiella,    proteus, enterobacter, etc. Existen además, otros agentes que siguen    en frecuencia, como Streptococcus grupo B y Staphylococcus coagulasa    negativo (1, 3, 8). 

El otro aspecto relevante a tener en consideración, y que ha demostrado    ser bastante más dinámico que el primero dice relación    con la sensibilidad a los diferentes antimicrobianos que se podrían utilizar    en las embarazadas para tratar esta patología. La sensibilidad a antibiótico    puede diferir de un centro a otro, y, lo que es más importante, puede    cambiar a través del tiempo en una misma población, a través    de diferentes mecanismos de resistencia que se comentarán más    adelante. Este punto tiene gran importancia en la elección del esquema    terapéutico cuando se inicia en forma empírica el tratamiento    en espera del cultivo (cistitis aguda y pielonefritis aguda). 

El año 1988, nuestro centro publicó su experiencia en infección    urinaria y embarazo. Describió la frecuencia de los distintos cuadros    clínicos, agentes involucrados, antimicrobianos utilizados en el tratamiento    y sensibilidad de los agentes a dichas drogas. A raíz de ese trabajo,    las normas de manejo, posteriormente realizadas, definieron como antibiótico    de elección a una cefalosporina de primera generación (Cefradina    en infección urinaria baja y cefazolina en pielonefritis) (1).  

El presente trabajo describe las características de los episodios de    infección urinaria en embarazadas de nuestro centro en la actualidad,    haciendo énfasis en la susceptibilidad antimicrobiana y se compara con    la experiencia publicada previamente. 

 

PACIENTES Y METODO 

 

En el período comprendido entre marzo y diciembre de 2001 se revisan    las fichas de las pacientes que controlaban su embarazo en el policlínico    de obstetricia del Hospital Clínico de la P. Universidad Católica    de Chile, y que presentaron al menos un episodio de infección urinaria    durante su embarazo. Se obtienen los datos en 111 pacientes. 

Se analizan las características clínicas de las pacientes, el    tipo de infección urinaria, agente causal, antimicrobianos utilizados,    susceptibilidad antimicrobiana y recaídas. 

En relación con el procesamiento de las muestras de orina, ésta    se obtuvo de orina de segundo chorro, se sembró con asa calibrada, en    agar sangre y MacConkey, con técnica cuantitativa. La susceptibilidad    antimicrobiana se analizó a través de concentración inhibitoria    mínima (CIM), de acuerdo a la normativa de NCCLS; a las cepas se les    estudió sensibilidad a ampicilina, cefazolina, gentamicina, cotrimoxazol    y nitrofurantoína. 

Se comparan los resultados con los obtenidos en la experiencia publicada en    1988, en nuestro mismo centro. 

 

RESULTADOS 

 

En el período estudiado se identificaron 111 pacientes embarazadas que    presentaron al menos un episodio de infección urinaria. El rango de edad    de las pacientes fue de 17 a 40 años, con un promedio de 28 años.    En relación al cuadro clínico que presentaban, el más frecuente    fue la bacteriuria asintomática (56 pacientes, 50,45%), seguida de infección    urinaria baja (43 pacientes, 38,73%) y, en tercer lugar, pielonefritis aguda    (12 pacientes, 10,81%) (Tabla I). En el trabajo de 1988,    no se diferenció entre cistitis y bacteriuria asintomática, entre    las ITUs bajas. Teniendo esa consideración, al comparar ambos destaca    que hubo 26,3% de pielonefritis aguda en 1988, comparado con 10,8% en la experiencia    actual (Tabla I).





 

En cuanto a los microorganismos, en el año 2001 el más frecuente    fue E. coli, encontrado en 85 pacientes, con un 76,57%, seguido del Streptococcus    agalactiae (grupo B) 12 pacientes, con un 10,81%, y en tercer lugar Strepotococcus    grupo D (enterococo), 6 pacientes, con un 5,4%. En las 12 pacientes con    pielonefritis aguda el único agente aislado fue E. coli. En 1988,    Escherichia coli también era el principal agente causal de infección    urinaria (80%). En la primera experiencia, los cuatro primeros lugares fueron    ocupados por bacilos gram (-). Actualmente las cocáceas gram (+) ocupan    el segundo y tercer lugar (Streptococcus grupo B y enterococo) (Tabla    II).





En relación con la resistencia antimicrobiana in vitro    de las cepas estudiadas (Tabla III), en el período    actual ampicilina muestra un 32,6% de resistencia (34/104) y 0,9% de sensibilidad    intermedia (1 paciente), resultado similar al 35% de resistencia observado en    1988.





Cotrimoxazol presenta 31,8% de resistencia (29/91 pacientes).    En 1988 la resistencia in vitro a cotrimoxazol fue de 20,1% (22/109 pacientes).  

Nitrofurantoína presenta 9,6% (9/93) de cepas resistentes, similar al    período previo (8,1 y 9,6%). 

Gentamicina muestra un 3,4% (3/88) de resistencia, que corresponde a 3 pacientes    con E. coli, no hubo cepas con sensibilidad intermedia, Gentamicina no    mostró cepas resistentes en el primer período, aunque hubo 33,0%    de sensibilidad intermedia. 

En el primer período no hubo resistencia in vitro a cefalosporinas    (0%). En el segundo grupo, luego de 14 años de utilización frecuente    de este fármaco como primera elección, se encontró una    resistencia de 8%, y 11% de sensibilidad intermedia. 

Para el análisis del antibiótico de primera elección,    se dispuso del dato en 94 pacientes en el período 2001 (Tabla    IV). El antibiótico más utilizado fue una cefalosporina de    primera generación (cefazolina, cefradina o cefadroxilo), en 58,5% de    los casos (55 pacientes). Le siguió nitrofurantoína con 26 pacientes    (27,6%). En 2,2% (2 pacientes, ambas con pielonefritis), se utilizó un    aminoglicósido. No hubo utilización de cotrimoxazol en este período.    En 9 pacientes (9,5%) se utilizó ampicilina como droga de primera elección,    en 4 de las cuáles se trataba de ITU por Streptococcus grupo B    o Enterococo, microorganismo reconocidamente sensibles a la droga. Las 5 restantes    correspondieron a E. coli, 2 de ellos correspondieron a bacteriuria asintomática;    por lo tanto, el médico conocía la sensibilidad antimicrobiana    al iniciar el tratamiento, pero en las 3 restantes se indicó en forma    empírica sin conocer el antibiograma. En todas ellas la evolución    fue satisfactoria.





En 1988, el antimicrobiano más usado fue ampicilina, tanto    en ITU alta como baja. Los antimicrobianos para uso como primera elección    que siguieron en frecuencia, fueron nitrofurantoína y cotrimoxazol en    ITU bajas y gentamicina en pielonefritis aguda. 

Como se explicó anteriormente, dado que en el primer período    se encontró 35% de resistencia a ampicilina, la norma posterior dejó    como primera elección a las cefalosporinas de primera generación.    La resistencia actual a ampicilina no se ha modificado significativamente (32%).    Sólo en 9,5% de los casos se utilizó dicho fármaco como    primera elección en el período 2001. 

En el segundo período hubo 7 pacientes que presentaron recaídas    del cuadro (6,3%) (Tabla V). Cinco de ellas correspondieron    a bacteriuria asintomática. El agente causal fue Escherichia coli,    en 4 pacientes y en un caso Klebsiella pneumoniae. La tasa de recaída    en bacteriuria asintomática fue de 8,9% (5 de 56 pacientes). El antimicrobiano    utilizado en el primer episodio fue cefradina en 3 de las 5 pacientes. 

Las otras dos pacientes con recaída correspondieron a una con ITU baja    y otra con pielonefritis aguda, ambas por E. coli. 

Hubo 4 pacientes que presentaron un segundo episodio de ITU (alejado del primero)    durante el embarazo (4/111: 3,6%).





DISCUSION 

 

Las infecciones del tracto urinario, incluida la pielonefritis aguda, son complicaciones    serias que se asocian a morbilidad materna y perinatal. Diferentes antimicrobianos    se han utilizado para tratar esta patología. Durante el embarazo existen    experiencias publicadas con fosfomicina, ácido pipemídico, cotrimoxazol,    ampicilina, amoxicilina, cefalexina, cefuroximo, y otros (4,    7, 8). La tasa de cura después de diferentes    tratamientos fluctúa entre 70 y 100% (4, 7,    8). 

De acuerdo a la evidencia disponible, no hay datos suficientes que permitan    hacer una recomendación "universal" para el tratamiento de    la ITU en el embarazo, tanto en lo que se refiere a la elección del agente,    como a la duración y vía de administración (4).    Por ello es que resulta de vital importancia el desarrollo de estudios prospectivos,    controlados y metodológicamente adecuados, que nos permitan responder    estas interrogantes. Por otra parte, los diferentes centros deben periódicamente,    revisar sus resultados en términos de resistencia antimicrobiana in    vitro de los uropatógenos que se encuentran en su población,    la respuesta clínica (fracaso primario, recaídas, reinfecciones)    y los efectos adversos a drogas.

La resistencia que surge clínicamente a los agentes antimicrobianos    es generalmente debida a la selección de cepas resistentes en el ambiente,    o debido al intercambio de material genético entre diferentes especies.    La forma por la cual la mayoría de los organismos se hace resistente    es el intercambio de DNA. Para ello, las especies gramnegativas (a la cual pertenecen    los agentes más frecuentemente involucrados en ITU, como E. coli)    pueden hacerse resistentes a través de conjugación (apareamiento    de organismos), con transferencia de DNA de un miembro a otro, el cual puede    ocurrir tanto entre especies como dentro de ellas. El material genético    de DNA transferido, llamado plasmidio, se replica en cada división celular    así como el cromosoma. Un plasmidio puede contener un factor R de resistencia,    y un microorganismo que contiene este factor produce enzimas que degradan o    modifican los antibióticos. Los tramposones o "jumping genes"    son otra causa de transferencia de resistencia bacteriana. Este segmento de    material genético que confiere resistencia antibiótica puede alternar    entre los cromosomas y los plasmidios. Ciertos mecanismos específicos    de resistencia a determinadas clases de antibióticos puede ser también    el resultado de mutaciones en el DNA cromosomal (un evento poco frecuente) o    ser adquirido por los métodos recién mencionados (14).  

En nuestra experiencia, desde el punto de vista clínico, la bacteriuria    asintomática es el cuadro más frecuente. Esto está de acuerdo    con la literatura. La evidencia hoy disponible es categórica en que la    búsqueda universal de bacteriuria en las embarazadas, idea que compartimos    plenamente, reduce significativamente el riesgo de desarrollo de pielonefritis,    y por lo tanto de la aparición de insuficiencia renal y shock séptico    derivado de este cuadro. Existe, además, una reducción significativa    desde el punto de vista estadístico, del riesgo de parto prematuro y    bajo peso al nacer, cuando los pacientes con bacteriuria asintomática    reciben tratamiento adecuado (4, 5, 13).  

Entre los dos períodos estudiados se observó una reducción    de la frecuencia de pielonefritis aguda desde un 26% a un 10,8%, que puede estar    en relación con la solicitud de urocultivo a todas las embarazadas al    ingreso a control prenatal, tratamiento oportuno de las bacteriurias y solicitud    de urocultivo de control postratamiento. 

Escherichia coli es el agente más frecuente en ambos períodos,    lo que coincide con otras experiencias nacionales y extranjeras (1-3,    9, 10). El segundo agente en frecuencia es    Streptococcus grupo B (10,8%) que a su vez es el agente más frecuente    en sepsis neonatal precoz, adquirida por el recién nacido desde su madre    colonizada, de acuerdo a la experiencia de nuestro centro, coincidente con la    del extranjero (15-17). 

La resistencia persistentemente alta a ampicilina (sobre el 30%) en ambos períodos    concordante con otras publicaciones del medio nacional (2),    permite recomendar la no utilización de este antibiótico en forma    empírica para ITU. Nos parece adecuado su uso frente a la demostración    en el urocultivo de agentes reconocidamente sensibles, como Streptococcus    grupo B y enterococo, como se hizo en la mitad de las pacientes de nuestra    serie en que se optó por esta alternativa. Cotrimoxazol también    muestra resistencia mayor al 30%, lo que sumado a los problemas que presenta    su uso en el primer trimestre y al final del tercero, indica la conveniencia    de evitar también este antimicrobiano. 

Gentamicina, aminoglicósido, continúa siendo un antimicrobiano    muy efectivo en ITU con una muy baja tasa de resistencia. Dado que su uso es    exclusivamente parenteral, no lo utilizamos en pacientes ambulatoria. Lo administramos    por vía intravenosa, con dosis ajustada por el peso de la paciente, en    intervalos cada 24 horas, para reducir el riesgo de nefrotoxicidad (18).    En nuestro centro es el antibiótico de segunda elección en casos    de pielonefritis aguda. 

Nitrofurantoína, antibiótico con larga tradición en nuestro    país, continúa con una sensibilidad bastante adecuada en nuestro    medio (mayor al 90%). Si bien tiene la limitación de la tolerancia gástrica,    es un agente útil para infecciones urinarias bajas. 

Las cefalosporinas, agentes betalactámicos, se han convertido en elementos    de gran aplicación en la práctica clínica. Son de baja    toxicidad, y útiles en gran cantidad de infecciones. En infección    urinaria se han utilizado preferentemente las cefalosporinas de primera generación,    tanto por vía oral como parenteral. Son de excreción renal, útiles    en infecciones altas y bajas. También existe experiencia en embarazo    con cefalosporinas de segunda y tercera generación (2,    4). En el primer período de nuestra experiencia (1988),    la sensibilidad in vitro de las cefalosporinas de primera generación    era de 100%. A partir de esos resultados se inició su uso en nuestro    centro. Catorce años después, con un amplio uso de estos agentes,    tanto por nosotros como en general por diferentes centros, la resistencia es    de 11%, coincidiendo con lo publicado por el Dr. Ovalle (13%) en una experiencia    contemporánea con la nuestra, y también de la región metropolitana    (2). En la experiencia de este autor las cefalosporinas de    segunda generación muestran una sensibilidad de 99%, lo cual las coloca    como alternativa de tratamiento si continuase el aumento de resistencia a las    de primera generación. 

La alta eficacia clínica y microbiología del tratamiento efectuado    en nuestro centro, 93,7%, esta de acuerdo con la literatura internacional (4-6)    y permite decir que la terapia hoy ofrecida es adecuada, aunque siempre susceptible    de mejorarse.





BIBLIOGRAFIA 

 

 1. González P, Correa R, Montiel F y cols: Tratamiento    de la infección urinaria durante el embarazo: experiencia en 110 pacientes.    Rev Méd Chile 1988; 116: 895-900.         [ Links ] 2. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M y cols: Estudio prospectivo,    randomizado, comparativo de la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs    cefradina en la pielonefritis aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000;    128: 749-57.         [ Links ] 3. Gilstrap L, Ramin S: Urinary tract infections during pregnancy.    Obstet Gynecol Clin North Am 2001; 28(3): 581-92.         [ Links ] 4. Vásquez JC, Villar J: Treatment for sysmptomatic    urinary tract infections during pregnancy (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 5. Smail F: Antibiotics for asymptomatic bacteriuria in pregnancy    (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software,    2001.         [ Links ] 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 2. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M y cols: Estudio prospectivo,    randomizado, comparativo de la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs    cefradina en la pielonefritis aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000;    128: 749-57.         [ Links ] 3. Gilstrap L, Ramin S: Urinary tract infections during pregnancy.    Obstet Gynecol Clin North Am 2001; 28(3): 581-92.         [ Links ] 4. Vásquez JC, Villar J: Treatment for sysmptomatic    urinary tract infections during pregnancy (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 5. Smail F: Antibiotics for asymptomatic bacteriuria in pregnancy    (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software,    2001.         [ Links ] 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 3. Gilstrap L, Ramin S: Urinary tract infections during pregnancy.    Obstet Gynecol Clin North Am 2001; 28(3): 581-92.         [ Links ] 4. Vásquez JC, Villar J: Treatment for sysmptomatic    urinary tract infections during pregnancy (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 5. Smail F: Antibiotics for asymptomatic bacteriuria in pregnancy    (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software,    2001.         [ Links ] 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 4. Vásquez JC, Villar J: Treatment for sysmptomatic    urinary tract infections during pregnancy (Cochrane Review). In: The Cochrane    Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 5. Smail F: Antibiotics for asymptomatic bacteriuria in pregnancy    (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software,    2001.         [ Links ] 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 5. Smail F: Antibiotics for asymptomatic bacteriuria in pregnancy    (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software,    2001.         [ Links ] 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 6. Villar J, Lydon-Rochelle MT, Gülmezoglu AM, Roganti    A: Duration of treatment for asymptomatic bacteriuria during pregnancy (Cochrane    Review). In: The Cochrane Library, Issue 1. Oxford: Update Software, 2001.         [ Links ] 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 7. Stein GE: Single-dose treatment of acute cystitis with    fosfomicin tromethamine. Ann Pharmacother 1998; 32: 215-19.         [ Links ] 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 8. Van Dorsten J, Lenke R, Schifrin B: Pyelonephritis in pregnancy:    the role of in-hospital management and nitrofurantoin suppression. J Reprod    Med 1987; 32: 895-900.         [ Links ] 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

 9. Vivaldi E, González E, Conejeros M y cols: Bacteriuria,    infección urinaria y pielonefritis. Análisis crítico de    los resultados obtenidos entre los años 1958-1978. Rev Méd Chile    1979; 107: 1032-35.         [ Links ]10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

10. Ovalle A, Silva O, Herrera R, González O, Marín    J: Antecedentes mórbidos de riesgo y predicción de la infección    genitourinaria durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54(6): 341-47.          [ Links ]11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

11. Ovalle A, González P, Roa J y Marín J: Infecciones    génito-urinarias y cerclaje en el aborto espontáneo del segundo    trimestre y parto prematuro recurrente. Rev Chil Obstet Ginecol 1988; 53(3):    162-71.         [ Links ]12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

12. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol North Am 1988; 2: 537-65.         [ Links ]13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

13. Romero R, Oyarzún E y cols: Meta-analysis of the    relationships between asymptomatic bacteriuria and preterm delivery low birth    weight. Obstet Gynecol 1989; 73: 577-82.         [ Links ]14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

14. Abarca K, García P, Vial P: Mecanismos de resistencia    a los antimicrobianos. En: Microbiología Clínica. Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1ª ed, 2001.         [ Links ]15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

15. Decreasing incidence of perinatal group B Streptococcal    diseaes. United States, 1993-1995. CDC MMWR 1997; 46(21): 473-77.         [ Links ]16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

16. Brozanski B, Sweet R: Effect of screening based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.         [ Links ]17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

17. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Manual de Neonatologia. Cap. 25. Editorial Mediterráneo, 2000.         [ Links ]18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

18. Barza M, Ionnidis J, Capperelli J: Meta-analysis: a single    dose of aminoglycosides is as effective as multiple daily dosing with less nephrotoxicity.    BMJ 1996; 312: 338-45.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002. 

_______________

*Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en agosto de 2002.