https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600014
SCREENING GENETICO ANTENATAL PARA LA DETECCION DE ANEUPLOIDIAS

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(6): 529-535          

DOCUMENTO

SCREENING GENETICO ANTENATAL PARA LA          DETECCION DE ANEUPLOIDIAS* 

Drs. Hugo Salinas P., Enrique Valdés          R., Sergio Carmona G. 

Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Clínico J. J. Aguirre, Universidad de Chile 

La obstetricia moderna ha cambiado de manera          radical la forma de enfrentar los episodios de enfermedad que eventualmente          pudiera comprometer a la mujer embarazada y al producto de su concepción          durante la vida intrauterina. 

Tradicionalmente el enfoque obstétrico          consideraba eventuales riesgos que las mujeres pudieran presentar durante          la gestación y que por extensión comprometieran al embrión          y al feto. Se desarrolló el enfoque de riesgo y era conocido que          aproximadamente un tercio de la totalidad de mujeres embarazadas concentrarían          los dos tercios de los riesgos de enfermar o morir como consecuencia de          la gestación, el parto y el puerperio. Durante un tiempo muy prolongado,          el embrión y feto no tuvieron una consideración particular          y las estrategias sanitarias se orientaron fundamentalmente a la protección          de la madre sintomática, que era sindicada por el Sistema de Salud          como de potencial riesgo. 

Muchos países, entre ellos Chile,          respondieron con creces a los desafíos de dichas estrategias y          elevaron sus indicadores de salud a límites más que aceptables          en el terreno maternal e infantil. 

Las estrategias que usó el Sistema          de Salud chileno fueron fundamentalmente cuantitativas, colectivas, realizadas          por el personal de colaboración médica y médicos,          usando enfoque de riesgo para acceder a niveles superiores y más          complejos de atención y profesionalizando e institucionalizando          la atención del parto. 

En la actualidad dicho enfoque no ha perdido          vigencia, salvo por la necesidad de complementar 

No esperamos como antaño, la aparición          de síntomas o signos sugerentes de alteraciones en la madre con          potencial repercusión en el embrión y feto, muy por el contrario          el Sistema debe estar alerta, para que en ausencia de ellos, elementos          anticipatorios puedan operar y lograr resultados de buena calidad. 

Una aproximación interesante es          el de las pruebas diagnósticas, especialmente los test de screening          que pueden ser realizados durante el período antenatal para la          búsqueda entre otros de aneuploidías, enfoques probabilísticos          en el campo de la epidemiología genética, que comienzan          a masificarse en su aplicación en nuestro país, producto          de la simpleza de su realización. 

Si bien su realización no representa          una gran dificultad, los elementos asociados a dichos test merecen una          particular preocupación desde variados y complejos puntos de vista.          

PRUEBAS DIAGNOSTICAS 

Las pruebas diagnósticas aparecen          desde el momento que las probabilidades son representaciones útiles          de la incertidumbre diagnóstica (Kaissirer, 1989) (15).          Es frecuente en clínica tomar          decisiones sin contar con información definitiva. Al mismo tiempo          que utilizar razonamientos probabilísticas pueden sugerir hipótesis          diagnósticas e incluso asignar cierta importancia a hallazgos clínicos          y pruebas diagnósticas.  

Según Sackett, 1989, los síntomas          y signos producen, generalmente, pruebas de hipótesis diagnósticas          mucho más poderosas que las que podemos derivar jamás del          laboratorio clínico. Los criterios que permiten racionalizar la          elección de una prueba diagnóstica se relacionan con: la          finalidad y capacidad de la prueba, el riesgo que supone y su costo. Las          pruebas diagnósticas son imperfectas y se cometen frecuentemente          errores al clasificar a una persona por su resultado (11).          

Las pruebas diagnósticas se clasifican          en: 

1. Test de screening o tamizaje.      2. Búsqueda oportunista            de casos.     3. Pruebas para la orientación,            confirmación o exclusión de un diagnóstico. 

TEST DE SCREENING 

El test de screening o tamizaje es una          prueba que se utiliza para la determinación precoz de enfermedades          y que permite conocer la posible prevalencia de una enfermedad que afecta          a una población. 

Según A. Morrison (15),          el test de screening para el control de enfermedades es un examen que          se utiliza en personas asintomáticas, en orden a clasificarlas          como susceptibles o no, de tener la enfermedad que es objeto del screening.          Los susceptibles de tener la enfermedad son investigadas hasta su diagnóstico          final y las que tiene la enfermedad son tratadas. 

Las metas del screening se orientan principalmente          a reducir la morbilidad y mortalidad por la enfermedad en la población          tamizada y a ofrecer tratamiento precoz a los casos descubiertos. 

Cole y Morrison, 1980, respecto a un programa          de control de enfermedades de detección y tratamiento precoz ponen          el acento en el hecho que las enfermedades pasan por una etapa pre-clínica,          donde no son diagnosticadas, pero sí detectadas, donde el tratamiento          precoz debe ofrecer ventajas sobre su tratamiento tardío, determinando          que el no cumplimiento de estos requisitos, no representa screening para          el control de enfermedades (15). 

- Características del screening:          El propósito inmediato del screening es designar personas con enfermedad          preclínica como enfermos y personas sin          enfermedad preclínica como sanos. El screening considera asimismo          que los verdaderos positivos son pocos en relación a la población          general, dado que se aceptan falsos positivos requiere de pruebas confirmatorias,          que estas pruebas confirmatorias no son excesivamente peligrosas y que          se puede modificar favorablemente el pronóstico de los verdaderos          positivos detectados (12, 14).  

- ¿Test de screening o diagnóstico?:          Como frecuentemente se confunden los términos de test de screening          y test diagnóstico o se utilizan ambos términos indistintamente,          un esfuerzo por clasificar ambas pruebas apunta a que el test de screening          se utiliza en enfermos ignorados o población sana, se aplica a          grupos de población, tiene alta sensibilidad y por lo general su          costo es bajo, en contraposición los test diagnósticos se          aplican en presuntos enfermos, tienen indicación individual, poseen          alta especificidad y por lo general su costo es alto (12,          14). 

- Sensibilidad y Especificidad del test          de screening: La sensibilidad corresponde al porcentaje de personas          que padece la enfermedad que interesa y tiene resultados positivos del          estudio, mientras que la especificidad corresponde la porcentaje de personas          sin la enfermedad que interesa, en quienes hay resultados negativos del          estudio (12, 14). 

Sensibilidad 

   verdaderos              positivos        x              100    verdaderos              positivos + falsos negativos      Especificidad     verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos positivos      - Valor predictivo positivo y negativo          del test de screening: El valor predictivo positivo corresponde al          porcentaje de personas con resultado positivo de estudios que en realidad          padece la enfermedad que interesa, mientras que el valor predicativo negativo          corresponde al porcentaje de personas con resultados negativos de un estudio          que no padece la enfermedad que interesa (12, 14).           Valor predictivo positivo     verdaderos              positivos        x              100    verdaderos              positivos + falsos positivos     Valor predictivo negativo      verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos negativos     - Razones de probabilidad positiva y          negativa del test de screening: la razón de probabilidad positiva          es la probabilidad del resultado positivo de un estudio en una persona          con la enfermedad que interesa, dividida entre las probabilidades de este          resultado en una persona sin la enfermedad, mientras que la razón          de probabilidad negativa es la probabilidad del resultado negativo de          un estudio en una persona con la enfermedad que interesa, dividida entre          las probabilidades de resultado negativo en una persona sin la enfermedad          (12, 14).  Razón de probabilidad positiva      sensibilidad          (1-especificidad)    Razón de probabilidad negativa      (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

Especificidad 

   verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos positivos      - Valor predictivo positivo y negativo          del test de screening: El valor predictivo positivo corresponde al          porcentaje de personas con resultado positivo de estudios que en realidad          padece la enfermedad que interesa, mientras que el valor predicativo negativo          corresponde al porcentaje de personas con resultados negativos de un estudio          que no padece la enfermedad que interesa (12, 14).           Valor predictivo positivo     verdaderos              positivos        x              100    verdaderos              positivos + falsos positivos     Valor predictivo negativo      verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos negativos     - Razones de probabilidad positiva y          negativa del test de screening: la razón de probabilidad positiva          es la probabilidad del resultado positivo de un estudio en una persona          con la enfermedad que interesa, dividida entre las probabilidades de este          resultado en una persona sin la enfermedad, mientras que la razón          de probabilidad negativa es la probabilidad del resultado negativo de          un estudio en una persona con la enfermedad que interesa, dividida entre          las probabilidades de resultado negativo en una persona sin la enfermedad          (12, 14).  Razón de probabilidad positiva      sensibilidad          (1-especificidad)    Razón de probabilidad negativa      (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

- Valor predictivo positivo y negativo          del test de screening: El valor predictivo positivo corresponde al          porcentaje de personas con resultado positivo de estudios que en realidad          padece la enfermedad que interesa, mientras que el valor predicativo negativo          corresponde al porcentaje de personas con resultados negativos de un estudio          que no padece la enfermedad que interesa (12, 14).          

Valor predictivo positivo 

   verdaderos              positivos        x              100    verdaderos              positivos + falsos positivos     Valor predictivo negativo      verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos negativos     - Razones de probabilidad positiva y          negativa del test de screening: la razón de probabilidad positiva          es la probabilidad del resultado positivo de un estudio en una persona          con la enfermedad que interesa, dividida entre las probabilidades de este          resultado en una persona sin la enfermedad, mientras que la razón          de probabilidad negativa es la probabilidad del resultado negativo de          un estudio en una persona con la enfermedad que interesa, dividida entre          las probabilidades de resultado negativo en una persona sin la enfermedad          (12, 14).  Razón de probabilidad positiva      sensibilidad          (1-especificidad)    Razón de probabilidad negativa      (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

Valor predictivo negativo  

   verdaderos              negativos        x              100    verdaderos              negativos + falsos negativos     - Razones de probabilidad positiva y          negativa del test de screening: la razón de probabilidad positiva          es la probabilidad del resultado positivo de un estudio en una persona          con la enfermedad que interesa, dividida entre las probabilidades de este          resultado en una persona sin la enfermedad, mientras que la razón          de probabilidad negativa es la probabilidad del resultado negativo de          un estudio en una persona con la enfermedad que interesa, dividida entre          las probabilidades de resultado negativo en una persona sin la enfermedad          (12, 14).  Razón de probabilidad positiva      sensibilidad          (1-especificidad)    Razón de probabilidad negativa      (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

- Razones de probabilidad positiva y          negativa del test de screening: la razón de probabilidad positiva          es la probabilidad del resultado positivo de un estudio en una persona          con la enfermedad que interesa, dividida entre las probabilidades de este          resultado en una persona sin la enfermedad, mientras que la razón          de probabilidad negativa es la probabilidad del resultado negativo de          un estudio en una persona con la enfermedad que interesa, dividida entre          las probabilidades de resultado negativo en una persona sin la enfermedad          (12, 14). 

Razón de probabilidad positiva 

    sensibilidad          (1-especificidad)    Razón de probabilidad negativa      (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

sensibilidad

(1-especificidad)

Razón de probabilidad negativa 

    (1-sensibilidad)           Especificidad     - Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).           - Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:           ¿Conduce el diagnóstico precoz        realmente a una mejor supervivencia, o calidad de vida, o ambas?  ¿Están los pacientes diagnosticados          precoces  dispuestos a someterse a la estrategia        e tratamiento?  ¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia?  ¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?  GENETICA Y SALUD  La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos.  El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica).  El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas.  Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes.  SCREENING GENETICO  El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.   SCREENING PRENATAL  El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.           Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13).  La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización.  APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS  Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías.  Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.   Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3).  Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5).  Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.           Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%.  Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7).  Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.           Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I.   Tabla          I          Estudios    Pacientes (n)    Sensibilidad    Porcentaje de Falsos-positivos           Bewley et al, 1995   1368   0,33 (1/3)   0,051/ (70/1.368)     Kornman et al, 1996   923   0,29 (2/7)   0,039 (36/923)     Taipale et al, 1997   10.010   0,54 (7/13)   0,008 (76/10.010)     Orlandi et al, 1997   744   0,57 (4/7)   0,058 (43/744)     Pajkrt et al, 1998   1.473   0,67 (6/9)   0,022 (33/1.473)     Snijders et al, 1998   96.127   0,72 (234/326)   0,049 (4.672/96.127)     Hafner et al, 1998   4.233   0,43 (3/7)   0,017 (74/4.233)     Theodoropoulos et al, 1998   3.550   0,91 (10/11)   0,028 (101/3.550)          Total   118.428   0,70 (267/383)   0,043 (5.105/118.428)           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.            Tabla          II          Período                1     Período                2     Período                3     Período                4     Valor de p            Translucencia nucal   05,7%   10,1%   15,3%   29,5%   <0,001     Biopsia de vellosidades coriales   08,3%   07,0%   05,6%   04,2%   <0,001     Amniocentesis   67,0%   61,1%   64,4%   61,8%   000,13     Tests invasivos   75,2%   68,1%   70,0%   66,0%   <0,001         Chasen, Stephen;              Horochiwsky, Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol, 2002; (Suppl)              187(6, Part 2): S207.   Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).           Tabla          III          Variable    Valor de p     Rango            Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre   0,002         Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre   0,0014         Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre   0,001         Pérdidad fetales por amniocentesis   0,005   0,003-0,01      Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales   0,008   0,005-0,01      Sensibilidad de la translucencia                nucal    0,70   0,50-0,90      Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre   0,60   0,40-0,80      Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico   0,80   0,60-0,95      Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre   0,60         Edad de la mujer hasta los 35 años   0,50         Edad de la mujer mayor a 35 años   0,89         Aceptación de procedimientos                invasivos   0,70   0,50-1,0          Caughey et              al: Am J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.   Tabla          IV          Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

(1-sensibilidad) 

Especificidad 

- Programa de escrutinio exitoso: Una          serie de características se han asignado a un programa de escrutinio          para considerarlo exitoso, especialmente en relación al efecto          de la morbilidad y mortalidad sobre la población, la que debe revestir          una importancia más que suficiente para la salud pública,          debiendo existir una población de alto riesgo e intervenciones          oportunas y efectivas para reducir su probabilidad de enfermar y/o morir.          La prueba de escrutinio debe ser sensible y específica, aceptada          por la población blanco, con pruebas de revisión de riesgo          mínimo y con pruebas de evaluación diagnóstica del          resultado positivo del estudio con morbilidad aceptable, dado el número          de resultados falsos positivos (12, 14).          

- Screening ¿beneficiosos o perjudiciales?:          Esta pregunta ronda permanentemente frente al diseño e implementación          de test de screening. Sackett, (11) plantea las siguientes          interrogantes a ser contestadas frente a un determinado test de screening:          

¿Están los pacientes diagnosticados          precoces

¿Son bien gastados el tiempo y la          energía que nos llevará confirmar el diagnóstico          y proporcionar (durante toda la vida) la asistencia? 

¿Garantizan la frecuencia y la gravedad          del trastorno en estudio este grado de esfuerzo y gasto?

GENETICA Y SALUD 

La salud y sus desviaciones son el resultado          de interacciones de factores ambientales y genéticos. La mejoría          de indicadores de salud aumenta la importancia relativa de las enfermedades          genéticas y en la actualidad algunos trastornos genéticos          constituyen problemas de salud pública muy significativos. 

El estudio del genoma humano minimizó          la percepción de la variación genética y está          permitiendo detectar genes responsables de enfermedades monogénicas,          genes predisponentes a enfermedades comunes, asociados a enfermedades          infecciosas e incluso relacionados con la respuesta a fármacos          (fármaco-genómica). 

El aporte de la genética a la salud          pública considera el estudio de la distribución de enfermedades          causadas por factores genéticos en la población y la consecuente          adopción de medidas de salud pública. El aporte de la genética          a la genética clínica considera el diagnóstico de          enfermedades genéticas, durante el pre o post natal, la predicción          de la aparición futura de enfermedades, su tratamiento, asesoramiento          genético y la coordinación del seguimiento de alteraciones          genéticas. 

Los aspectos éticos relacionados          al conocimiento genómIco (reduccionismo, determinismo, eugenesia,          racismo, estigmatización y discriminación por causas genéticas)          juegan en las nuevas pautas éticas en genética, determinando          la voluntariedad de los análisis genéticos, la educación          y asesoramiento genético no directivo, la privacidad de la información          genética, la validez y utilidad clínica de los análisis          genéticos predictivos y el equilibrio del enfoque genético          con otros abordajes en la prevención de enfermedades comunes. 

SCREENING GENETICO 

El screening genético permite el          diagnóstico precoz de enfermedades (tamizaje neonatal), la detección          de portadores sanos de genes recesivos, el tamizaje para la detección          de susceptibilidad genética a enfermedades de interacción          genética-ambiental y la realización          de tamizajes prenatales con el objeto de establecer la probabilidad de          portación fetal de enfermedades cromosomales.  

SCREENING PRENATAL 

El screening o tamizaje prenatal evalúa          la probabilidad de enfermedad cromosomal mediante la asociación          de antecedentes maternos (riesgo basal) con marcadores séricos          y ecográficos durante el embarazo. Tiene, a partir de pruebas de          fácil realización, la posibilidad real de complementar aquellas          con otros estudios que mejoran su confirmación diagnóstica.          

Los aspectos éticos relacionados          con el screening prenatal apuntan a la necesidad de un adecuado          manejo de los falsos positivos, el riesgo de eugenesia, la autonomía          de las decisiones en el campo reproductivo, consideraciones sobre el costo          beneficio de las intervenciones y la discusión sobre el momento          de la interrupción del embarazo (13). 

La utilidad clínica del screening          prenatal apunta a la forma en que la prueba cromosomal incide en la salud          y el bienestar de las personas. Un adecuado screening prenatal permite          la planificación de intervenciones preventivo terapeúticas,          una correcta planificación reproductiva, evita controles innecesarios,          disminuye la incertidumbre, minimiza los daños sicológicos          y reduce el riesgo de estigmatización. 

APLICACIÓN DE SCREENING PRENATAL:          ANTECEDENTES MATERNOS, PRUEBAS BIOQUIMICAS Y PRUEBAS ECOGRAFICAS 

Desde que Langdon Down en 1866 publicó          las características fenotípicas que se asemejaban a un "Mongólico          Idiota" (1) una cuantiosa información ha          sido recopilada con el fin de poder predecir la probabilidad que un feto          pueda padecer cromosomopatías. 

Actualmente y con el objeto de calcular          el riesgo individual de una embarazada de gestar un hijo portador de una          trisomía 21, "The Fetal Medicine Foundation" propuso          un procedimiento denominado OSCAR (One-Stop Clinic for Assessment of Risk),          un tipo de screenig secuencial que consiste en calcular la probabilidad          de cromosomopatía entre las 11 y 14 semanas de embarazo a partir          de un riesgo basal, estimado en base a la edad materna y el antecedente          de aneuploidía previa, que multiplicado por factores ecográficos          y biomarcadores séricos permiten          recalcular un nuevo riesgo con una mayor sensibilidad y con un menor porcentaje          de falsos positivos.  

Para llegar a este modelo de screening          propuesto se hicieron diferentes estudios que permitieron obtener conclusiones          que validaron este tamizaje. Es así, que primariamente se observó          que la edad materna avanzada por sí sola era un factor de riesgo          de aneuploidía, pero que contaba con una pobre sensibilidad (35%),          sensibilidad que aumentaba si a ésta se le asociaba el antecedente          de hijos con cromosomopatía, ya que en ese caso el riesgo de recurrencia          era un 0,75% mayor que aquellas gestantes de edad similar. Ambos antecedentes          maternos en su conjunto aportaban la probabilidad conocida como riesgo          basal ("background risk") (3). 

Posteriormente, se aislaron marcadores          bioquímicos en el plasma materno entre las 11 y 14 semanas de gestación          (Fracción libre de la sub-unidad beta de la Hormona Gonadotropina          Coriónica Humana y Proteína Plasmática A asociada          al embarazo) con el objetivo de afinar aún más la probabilidad          de que el producto sea portador de trisomía XXI , biomarcadores          que aportaron un nuevo factor y que permitían conjuntamente con          el riesgo basal alcanzar una sensibilidad cercana al 60% (4,          5). 

Concomitantemente a esto último,          el Grupo del King's College, liderado por Nicolaides (2)          introdujo la utilización de la medición del grosor de la          acumulación de fluido detrás de la nuca, que por su apariencia          econegativa se denominó Translucencia Nucal (TN), como un factor          de corrección del riesgo de aneuploidía durante el periodo          gestacional ya mencionado, publicando una sensibilidad cercana al 75%.          

Cuando ésta se asociaba al riesgo          basal y a la cuantificación de la concentración de marcadores          bioquímicos lograba una sensibilidad del 90% con un porcentaje          de falsos positivos de un 5%. 

Últimamente, este screening ha sido          enriquecido con un nuevo hallazgo ecográfico, la hipoplasia del          hueso nasal, que según recientes publicaciones ha ayudado a recalcular          la probabilidad de portación de trisomía 21, entregando          cifras de sensibilidad cercanas al 95%, manteniendo una tasa de falsos          positivos de 5% (6, 7). 

Todo lo anterior permite el cálculo          de riesgo de Síndrome de Down con una alta certeza, lo que permite          al perinatólogo dar un consejo genético a los padres quienes          podrán optar informadamente a técnicas de estudio invasivas,          las cuales permitirán conocer el diagnóstico definitivo.          

Caughey et al. (8)          han recopilado la sensibilidad y la presencia de falsos positivos en publicaciones          recientes para pesquisa de aneuploidía por translucencia nucal,          las cuales se muestran en la Tabla I. 

 Tabla          I



Estudios  

Pacientes (n)  

Sensibilidad  

Porcentaje de Falsos-positivos  

Bewley et al, 1995 

1368 

0,33 (1/3) 

0,051/ (70/1.368) 

Kornman et al, 1996 

923 

0,29 (2/7) 

0,039 (36/923) 

Taipale et al, 1997 

10.010 

0,54 (7/13) 

0,008 (76/10.010) 

Orlandi et al, 1997 

744 

0,57 (4/7) 

0,058 (43/744) 

Pajkrt et al, 1998 

1.473 

0,67 (6/9) 

0,022 (33/1.473) 

Snijders et al, 1998 

96.127 

0,72 (234/326) 

0,049 (4.672/96.127) 

Hafner et al, 1998 

4.233 

0,43 (3/7) 

0,017 (74/4.233) 

Theodoropoulos et al, 1998 

3.550 

0,91 (10/11) 

0,028 (101/3.550) 

Total 

118.428 

0,70 (267/383) 

0,043 (5.105/118.428) 



Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.

Chasen et al. (Tabla          II) (9) refieren las variaciones en los porcentajes          de translucencia nucal y test invasivos para pesquisa de aneuploidía,          a través de cuatro períodos sucesivos donde es posible apreciar          la baja estadísticamente significativa de los test invasivos y          la toma de biopsia de vellosidades          coriales a medida que aumenta el uso de la translucidez nucal diagnóstica.          

 Tabla          II

Período                1   

Período                2   

Período                3   

Período                4   

Valor de p   

Translucencia nucal 

05,7% 

10,1% 

15,3% 

29,5% 

<0,001 

Biopsia de vellosidades coriales 

08,3% 

07,0% 

05,6% 

04,2% 

<0,001 

Amniocentesis 

67,0% 

61,1% 

64,4% 

61,8% 

000,13 

Tests invasivos 

75,2% 

68,1% 

70,0% 

66,0% 

<0,001 

Caughey et al. (8)          realizaron estudios de costo efectividad (10, 12,          14) que comparan métodos de diagnóstico          prenatal de Síndrome de Down con pruebas utilizadas en el primer          y segundo trimestre de la gestación, a través de la totalidad          de nacimientos en USA. Las variables utilizadas se muestran en el Tabla          III y los costos de las prestaciones en el Tabla IV,          concluyendo, como era de esperar en países donde es legal la interrupción          del embarazo por la presencia de aneuploidías, incluso compatibles          con la vida y con una más que razonable calidad de la misma, una          mayor costo efectividad de dicha interrupción que abordar los costos          que implican un recién nacido con aneuploidía, específicamente          en este caso con un Síndrome de Down (Tabla V).          

Tabla          III



Variable  

Valor de p   

Rango   

Riesgo de síndrome de Down                en el primer trimestre 

0,002 

  

 

Riesgo de síndrome de Down                en el segundo trimestre 

0,0014 

  

 

Riesgo de síndrome de Down                en el tercer trimestre 

0,001 

  

 

Pérdidad fetales por amniocentesis 

0,005 

0,003-0,01  

Pérdidas fetales por biopsia                de vellosidades coriales 

0,008 

0,005-0,01  

Sensibilidad de la translucencia                nucal  

0,70 

0,50-0,90  

Sensibilidad del screening bioquímico                del Primer trimestre 

0,60 

0,40-0,80  

Sensibilidad de la translucencia                nucal of NT + screening bioquímico 

0,80 

0,60-0,95  

Sensibilidad del screening bioquímico                del segundo trimestre 

0,60 

  

 

Edad de la mujer hasta los 35 años 

0,50 

  

 

Edad de la mujer mayor a 35 años 

0,89 

  

 

Aceptación de procedimientos                invasivos 

0,70 

0,50-1,0  

Tabla          IV

         Variable    Costo    Rango           Ultrasonografía para translucencia                nucal   $  156   $ 100 - $ 300     Screning bioquímico de primer                trimestre   $  126   $   75 - $ 300     Screning bioquímico del segundo                trimestre   $  105   $   50 - $ 150     Valor consulta del consejero genético                (1 h)    $    90   $ 100 - $ 200     Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético)   $ 1162   $ 500 - $ 2000     Término del embarazo en el                primer trimestre   $   576   $ 350 - $ 1200     Término del embarazo en el                segundo trimestre   $ 1018   $ 530 - $ 1245     Costos de Síndrome de Down   $ 577.248   $ 400.000 - $ 800.000     Costos incrementales del Síndrome                de Down   $ 224.575   $ 150.000 - $ 300.000           Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    Tabla          V         Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

Variable  

Costo  

Rango  

Ultrasonografía para translucencia                nucal 

$  156 

$ 100 - $ 300 

Screning bioquímico de primer                trimestre 

$  126 

$   75 - $ 300 

Screning bioquímico del segundo                trimestre 

$  105 

$   50 - $ 150 

Valor consulta del consejero genético                (1 h)  

$    90 

$ 100 - $ 200 

Biopsia de vellosidades coriales                o amniocentesis (incluido valor consulta del consejero genético) 

$ 1162 

$ 500 - $ 2000 

Término del embarazo en el                primer trimestre 

$   576 

$ 350 - $ 1200 

Término del embarazo en el                segundo trimestre 

$ 1018 

$ 530 - $ 1245 

Costos de Síndrome de Down 

$ 577.248 

$ 400.000 - $ 800.000 

Costos incrementales del Síndrome                de Down 

$ 224.575 

$ 150.000 - $ 300.000 



Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.

Tabla          V

        Screenings comparados  Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)    Costos                    totales    Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado     Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down           Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre     3.833   $ 1.532   $ 319.934   0,22     Translucencia nucal   3.413   $ 1.183   $ 98.381   0,33     Screening bioquímico del primer                trimestre   2.993   $ 1.176   $ 160.266   0,58     Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre     2.446   $ 1.088                   Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.    CONCLUSIONES  La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.           Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.   Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening.  Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar.  El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual.  La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.   BIBLIOGRAFIA   1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

Casos                identificados de Síndrome                   de Down (n)  

Costos                    totales  

Costos/adicionales                por Sín-drome de Down identificado  

 Pérdidas                relacio- nadas al procedi-miento/Caso identificado de Síndrome                de Down  

Translucencia nucal y screening bioquímico                del primer                trimestre   

3.833 

$ 1.532 

$ 319.934 

0,22 

Translucencia nucal 

3.413 

$ 1.183 

$ 98.381 

0,33 

Screening bioquímico del primer                trimestre 

2.993 

$ 1.176 

$ 160.266 

0,58 

Línea de base del screening                bioquímico del segundo trimestre   

2.446 

$ 1.088 

  

 

  

 



Caughey et al: Am J Obstet                Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.

CONCLUSIONES 

La utilización del screening antenatal          para la detección de aneuploidías, en especial del Síndrome          de Down tiene una serie de implicancias, clínicas, éticas,          legales, sicológicas, etc. toda vez que a partir de los hallazgos          dados por distintas pruebas descritas precedentemente, sólo pueden          estimarse probabilidades, siendo necesario apoyo informático y          algoritmos al momento de decidir la indicación de dichos test.          

Exige el trabajo en este campo el entrenamiento          en estadística, epidemiología, y otras disciplinas, de tal          manera que se pueda combinar representaciones          numéricas como probabilidades, riesgos o beneficios.  

Es deseable una evolución de la          medicina hacia la utilidad que estos test puedan representar para las          pacientes, toda vez que un screening efectivo es sólo el comienzo          de una política futura de screening. 

Se debe establecer claramente los beneficios          del screening, los rangos de edad en los cuales se realizará, su          frecuencia, si se realizará uno ó más test y las          implicancias y costos de ellos, amén de los distintos cuidados          a la salud que será necesario implementar. 

El fundamento adecuado para acciones sanitarias          implica por parte de la población sometida al test de screening          el conocimiento de su enfermedad, que el diagnóstico le sea aceptado,          el uso de estrategias consensuadas con los pacientes, que el costo de          detección y tratamiento esté en proporción al gasto          sanitario total y que la detección sea continua y no un proyecto          puntual. 

La mejor costo efectividad del screening          prenatal para la detección          de aneuploidías está dada por la medición de la translucencia          nucal, sin embargo, debido a una ausencia manifiesta de política          prenatal en nuestro país estamos muy lejos todavía de masificar          su medición con el objeto de optimizar estrategias para un mejor          cuidado de la población portadora de aneuploidías compatibles          con la vida y de la sociedad en general.  

BIBLIOGRAFIA 

 1. Langdon Down J: Observations          on an ethnic classification of idiots. Clinical Lectures and Reports.          London Hospital 1866; 3: 259-62.         [ Links ] 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

 2. Nicolaides K, Sebire          N, Snijders R: The 11-14 week scan. Parthenon Publishing, 1999; Cap 1;          3-65.         [ Links ] 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

 3. Snijders RJM, Sundberg          K, Holzgreve W, et al: Maternal age and gestation - specific risk          for trisomy 21. Ultrasound Obstet Gynecol, 1999;13: 167-70.         [ Links ] 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

 4. Spencer K, Souter V,          Tul N, et al: A screening program for trisomy 21 at 10-14 weeks          using fetal nuchal translucency, maternal serum free beta HCG and PAPP          A. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 231-7.         [ Links ] 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

 5. Snijders, RJM, Noble          P, Sebire N, et al: UK multicentre project of assessment of risk          of trisomy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness          at 10-14 weeks of gestation. Lancet 1998; 351: 343-6.         [ Links ]6. Sonek JD, McKenna D, Webb        C, et al: Nasal bone length throughout gestation: normal ranges based        on 3537 fetal ultrasound measurements. Ultrasound Obstet Gynecol 2003; 21:        152-5. 

 7. Cicero S, Curcio P,          Papageorghlou, et al: Absence of nasal bone in fetuses with trisomy          21 at 11-14 weeks of gestation: an observational study. Lancet 2001; 358:          1665-67.         [ Links ] 8. Caughey et al: Am          J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.         [ Links ] 9. Chasen, Stephen; Horochiwsky,          Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(6, Part 2): S207.                  [ Links ]10. Gisbert I, Gelonch          R: Economía y Salud. Economía, Gestión Económica          y Evaluación Económica en el Ambito Sanitario. España:          Edit Masson 2002.         [ Links ]11. Sackett L. David,          Sharon E. Strauss et al: Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. 2ª ed. España: Edit Harcourt          2001.         [ Links ]12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

 8. Caughey et al: Am          J Obstet Gynecol, 2002; 187(5): 1239-45.         [ Links ] 9. Chasen, Stephen; Horochiwsky,          Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(6, Part 2): S207.                  [ Links ]10. Gisbert I, Gelonch          R: Economía y Salud. Economía, Gestión Económica          y Evaluación Económica en el Ambito Sanitario. España:          Edit Masson 2002.         [ Links ]11. Sackett L. David,          Sharon E. Strauss et al: Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. 2ª ed. España: Edit Harcourt          2001.         [ Links ]12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

 9. Chasen, Stephen; Horochiwsky,          Zirka; Chervenak, Frank: Am J Obstet Gynecol 2002; 187(6, Part 2): S207.                  [ Links ]10. Gisbert I, Gelonch          R: Economía y Salud. Economía, Gestión Económica          y Evaluación Económica en el Ambito Sanitario. España:          Edit Masson 2002.         [ Links ]11. Sackett L. David,          Sharon E. Strauss et al: Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. 2ª ed. España: Edit Harcourt          2001.         [ Links ]12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

10. Gisbert I, Gelonch          R: Economía y Salud. Economía, Gestión Económica          y Evaluación Económica en el Ambito Sanitario. España:          Edit Masson 2002.         [ Links ]11. Sackett L. David,          Sharon E. Strauss et al: Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. 2ª ed. España: Edit Harcourt          2001.         [ Links ]12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

11. Sackett L. David,          Sharon E. Strauss et al: Medicina Basada en la Evidencia. Cómo          practicar y enseñar la MBE. 2ª ed. España: Edit Harcourt          2001.         [ Links ]12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

12. Greenberg S. Raymond,          Flanders Dana W: Epidemiología Médica. 3ª ed. México:          Edit El Manual Moderno 2002.         [ Links ]13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

13. Lolas F: Bioética.          El Diálogo Moral en las Ciencias de la Vida. 2ª ed. Chile:          Edit Mediterráneo 2001.         [ Links ]14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

14. MacMahon, B, Trichopoulos,          D. Epidemiología. 2ª ed. España: Edit Marbán          Libros 2001.         [ Links ]15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

15. Buglioli M, Ortún          V: Decisión clínica. Cómo entenderla y mejorarla.          España: Edit Springer 2001.         [ Links ]*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003.  

*Documento recibido en noviembre de 2003          y aceptado por el Comité Editor para publicación en diciembre          de 2003. 