https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200007
LUPUS ERITEMATOSO SISTEMICO Y EMBARAZO

INTRODUCCION El lupus eritematoso sistémico es una enfermedad autoinmune, crónica,    multisistémica, de evolución variable, caracterizada por períodos    de remisión y reactivación. Las características clínicas    de ésta patología varían según los órganos    afectados, y a su vez la diversidad clínica se caracteriza serológicamente    por un amplio espectro de autoanticuerpos. Constituye esto último, la    producción de autoanticuerpos, el evento fisiopatológico central    de la enfermedad. Se ha señalado al respecto que la apoptosis celular    jugaría un rol, al provocar respuesta inmune (1).      El LES afecta principalmente a mujeres, sobretodo en edad reproductiva.          Su prevalencia en la población general es de 3-4/1.000 y en obstetricia          tiene una incidencia de 1:1600 a 3.000 partos.             Respecto a la etiología, se citan factores genéticos como la    presencia de alelos nulos HLA DR 2,3 y 4; factores medioambientales como la    exposición al sol, y fármacos (2). También    hormonas, principalmente estrógenos han sido relacionados, lo que explicaría    su alta prevalencia en mujeres.      Desde el punto de vista obstétrico la paciente lúpica tiene mayor    riesgo de aborto, prematurez, retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia    y lupus neonatal (3, 4). Desde el punto de    vista reumatológico, se sabe que ocurren más exacerbaciones del    lupus durante el embarazo, especialmente en el último trimestre y puerperio    (5). Es aceptado por todos que es un buen pronóstico    la ausencia de actividad lúpica en los seis meses previos al embarazo    (6).      El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

El lupus eritematoso sistémico es una enfermedad autoinmune, crónica,    multisistémica, de evolución variable, caracterizada por períodos    de remisión y reactivación. Las características clínicas    de ésta patología varían según los órganos    afectados, y a su vez la diversidad clínica se caracteriza serológicamente    por un amplio espectro de autoanticuerpos. Constituye esto último, la    producción de autoanticuerpos, el evento fisiopatológico central    de la enfermedad. Se ha señalado al respecto que la apoptosis celular    jugaría un rol, al provocar respuesta inmune (1).      El LES afecta principalmente a mujeres, sobretodo en edad reproductiva.          Su prevalencia en la población general es de 3-4/1.000 y en obstetricia          tiene una incidencia de 1:1600 a 3.000 partos.             Respecto a la etiología, se citan factores genéticos como la    presencia de alelos nulos HLA DR 2,3 y 4; factores medioambientales como la    exposición al sol, y fármacos (2). También    hormonas, principalmente estrógenos han sido relacionados, lo que explicaría    su alta prevalencia en mujeres.      Desde el punto de vista obstétrico la paciente lúpica tiene mayor    riesgo de aborto, prematurez, retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia    y lupus neonatal (3, 4). Desde el punto de    vista reumatológico, se sabe que ocurren más exacerbaciones del    lupus durante el embarazo, especialmente en el último trimestre y puerperio    (5). Es aceptado por todos que es un buen pronóstico    la ausencia de actividad lúpica en los seis meses previos al embarazo    (6).      El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

El LES afecta principalmente a mujeres, sobretodo en edad reproductiva.          Su prevalencia en la población general es de 3-4/1.000 y en obstetricia          tiene una incidencia de 1:1600 a 3.000 partos.             Respecto a la etiología, se citan factores genéticos como la    presencia de alelos nulos HLA DR 2,3 y 4; factores medioambientales como la    exposición al sol, y fármacos (2). También    hormonas, principalmente estrógenos han sido relacionados, lo que explicaría    su alta prevalencia en mujeres.      Desde el punto de vista obstétrico la paciente lúpica tiene mayor    riesgo de aborto, prematurez, retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia    y lupus neonatal (3, 4). Desde el punto de    vista reumatológico, se sabe que ocurren más exacerbaciones del    lupus durante el embarazo, especialmente en el último trimestre y puerperio    (5). Es aceptado por todos que es un buen pronóstico    la ausencia de actividad lúpica en los seis meses previos al embarazo    (6).      El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Respecto a la etiología, se citan factores genéticos como la    presencia de alelos nulos HLA DR 2,3 y 4; factores medioambientales como la    exposición al sol, y fármacos (2). También    hormonas, principalmente estrógenos han sido relacionados, lo que explicaría    su alta prevalencia en mujeres.      Desde el punto de vista obstétrico la paciente lúpica tiene mayor    riesgo de aborto, prematurez, retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia    y lupus neonatal (3, 4). Desde el punto de    vista reumatológico, se sabe que ocurren más exacerbaciones del    lupus durante el embarazo, especialmente en el último trimestre y puerperio    (5). Es aceptado por todos que es un buen pronóstico    la ausencia de actividad lúpica en los seis meses previos al embarazo    (6).      El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Desde el punto de vista obstétrico la paciente lúpica tiene mayor    riesgo de aborto, prematurez, retardo del crecimiento intrauterino, preeclampsia    y lupus neonatal (3, 4). Desde el punto de    vista reumatológico, se sabe que ocurren más exacerbaciones del    lupus durante el embarazo, especialmente en el último trimestre y puerperio    (5). Es aceptado por todos que es un buen pronóstico    la ausencia de actividad lúpica en los seis meses previos al embarazo    (6).      El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

El manejo obstétrico de la paciente lúpica dependerá de    la asociación de patologías y de la exacerbación del lupus.    Por otro lado, dado que la fertilidad no está afectada (5),    es muy importante el uso de métodos anticonceptivos adecuados en estas    pacientes, así como también una adecuada evaluación preconcepcional    (6).             OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

OBJETIVOS Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Conocer la prevalencia de lupus en la población          de mujeres que consultan en el Hospital Base de Valdivia. Describir la          historia natural de la enfermedad durante el embarazo en nuestra población          en control. Evaluar la atención en planificación familiar          recibida por estas pacientes, y el grado de seguimiento y consejería.                  MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

MATERIAL Y METODO Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Se revisó la base de datos existentes en el policlínico          de reumatología del Hospital Base de Valdivia. Se identificaron          las fichas de las pacientes en control por lupus eritematoso sistémico          y se procedió a la recolección de antecedentes, los que          fueron introducidos en una base de datos diseñada en EPI INFO 5.          Posteriormente se analizan con el mismo programa.                  RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

RESULTADOS Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Existen 17 pacientes registradas desde 1991 hasta 2000, en control por LES,    uno de ellos es de sexo masculino. Las restantes 16 pacientes están en    control habitual en el policlínico de reumatología. De éstas,    12 proceden de la ciudad de Valdivia y el resto son de otras comunas de la X    región. La edad fluctúa entre los 19 y 55 años, siguiendo    una distribución que se muestra en la Tabla I.      Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Las historias obstétricas de las pacientes se resumen en las Tablas    II y III.      En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

En el grupo de estudio se encontró un total de          35 embarazos. El 81% de las pacientes tuvo entre 1 y 3 embarazos y del          total de las pacientes sólo 7 tuvieron un parto después          del diagnóstico de LES.             Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Tres pacientes presentaron aborto espontáneo en el primer trimestre    del embarazo y una presentó 1 embarazo tubario complicado. Una de las    pacientes registró una muerte fetal tardía, a las 32 semanas de    gestación, cuando cursaba con un lupus inactivo. Este mortinato fue atribuido    a un Bloqueo aurículo ventricular fetal, descompensado en el curso de    un síndrome febril por un cuadro de Herpes zoster de la madre. También    se registró una muerte neonatal precoz en otra paciente.      En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

En el grupo de pacientes que tuvieron embarazos después del diagnóstico    de LES, no se registraron abortos, una paciente tuvo una muerte fetal tardía    que es la que comentamos. También en este grupo, no se observó    recién nacidos menores a 37 semanas, ni menores a 2500 g. La historia    obstétrica de éstas pacientes se resume en la Tabla    IV.      Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Ninguna paciente tenía lupus activo al momento del embarazo, y todas    tenían más de seis meses de inactividad previa.      Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Las reactivaciones del lupus ocurrieron en 8 de las 16 pacientes, independiente    de su estado de gravidez. De éstas, 2 ocurrieron durante el embarazo,    una a las 20 semanas de su primer embarazo y otra a las 26 semanas de su tercer    embarazo. El tipo de manifestación del brote, fue artritis y C3-C4 bajos.    Se manejaron con medidas generales y corticoides, y tuvieron sus partos vaginales    con edades gestacionales de 37 y 38 semanas respectivamente.      La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

La patología asociada a los embarazos fue escasa, de hecho una paciente    presentó preeclampsia moderada a las 37 semanas. No se registraron partos    prematuros, ni retardos de crecimiento intrauterino.      Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Una paciente presentó trombocitosis durante el embarazo, sin activación    del lupus.      No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

No se registró morbilidad neonatal. Sin embargo, sí se registró    mortalidad fetal tardía, en un caso de un feto con bloqueo cardíaco    congénito e hidrops, cuya madre era anti Ro y anti La (+). El óbito    ocurrió a las 30 semanas de gestación. Tres años después    esta madre tuvo un parto exitoso, a las 40 semanas, con un RN sano de 3.800    g.      Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Con respecto a la planificación familiar de estas pacientes, 7 usaron    algún método anticonceptivo después de su último    embarazo y 9 no usaron. Cuatro de éstas pacientes usaban dispositivos    intrauterinos, 2 anticonceptivos orales y 1 progestágeno de depósito.      Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Del total de estas pacientes que usaron anticoncepción, 3 se controlaban    en el policlínico de planificación familiar dependiente del consultorio    de especialidades.     Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Tabla I DISTRIBUCION POR EDAD         Edad   nº   %          15-20        1        6,2          21-25        3        18,7          26-30        3        18,7          31-35        3        18,7          36-40        2        12,5          41-45        1        6,2          46-50        2        12,5          51 o más        1        6,2               Total        16        100              Tabla II FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS         Nº de embarazos   nº pacientes   Frecuencia %          0        2        12,5          1        5        31,3          2        1        6,3          3        5        31,3          4        2        12,5          5        1        6,3               Total        16        100              Tabla III FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS         Evento   Frecuencia   %          Aborto espontáneo        3        18,8          Embarazo ectópico        1        6,3          Muerte fetal        1        6,3          Muerte neonatal        1        6,3               Total        16        6,3              Tabla IV HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES                         Año 		     Año          Peso       Nº   Edad   Aborto   Obito   Dg.   UP   EG   RN          1        30        0        0        91        97        37        2500          2        19        0        0        96        89        40        2900          3        30        0        0        91        97        37        2560          4        40        0        0        86        95        38        2550          5        33        0        0        97        98        40        3700          6        21        0        0        97        98        41        3400          7        22        0        1        97        00        40        3800               Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido.    CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

DISTRIBUCION POR EDAD

Edad 

nº 

% 

15-20      

1      

6,2      

21-25      

3      

18,7      

26-30      

3      

18,7      

31-35      

3      

18,7      

36-40      

2      

12,5      

41-45      

1      

6,2      

46-50      

2      

12,5      

51 o más      

1      

6,2      

Total      

16      

100      

Tabla II

FRECUENCIA DE PACIENTES POR       NUMERO DE EMBARAZOS

Nº de embarazos 

nº pacientes 

Frecuencia % 

0      

2      

12,5      

1      

5      

31,3      

2      

1      

6,3      

3      

5      

31,3      

4      

2      

12,5      

5      

1      

6,3      

Total      

16      

100      

Tabla III

FRECUENCIA DE EVENTOS OBSTETRICOS

Evento 

Frecuencia 

% 

Aborto espontáneo      

3      

18,8      

Embarazo ectópico      

1      

6,3      

Muerte fetal      

1      

6,3      

Muerte neonatal      

1      

6,3      

Total      

16      

6,3      

Tabla IV

HISTORIA OBSTETRICA DESPUES DEL       DIAGNOSTICO DE LES 

 Nº 

Edad 

Aborto 

Obito 

Dg. 

UP 

EG 

RN 

1      

30      

0      

0      

91      

97      

37      

2500      

2      

19      

0      

0      

96      

89      

40      

2900      

3      

30      

0      

0      

91      

97      

37      

2560      

4      

40      

0      

0      

86      

95      

38      

2550      

5      

33      

0      

0      

97      

98      

40      

3700      

6      

21      

0      

0      

97      

98      

41      

3400      

7      

22      

0      

1      

97      

00      

40      

3800      

Dg: Diagnóstico; UP: Ultimo parto; EG: Edad gestacional;             RN: Recién nacido. 

CONCLUSIONES Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Está dicho que el LES afecta principalmente a mujeres en edad fértil.    En nuestra casuística 13 mujeres afectadas por lupus estaban en edad    fértil. No observamos mayor frecuencia de abortos del primer trimestre    ni de complicaciones maternas durante los embarazos. Por otra parte se registraron    2 casos de exacerbación del lupus durante el segundo trimestre de gestación.    Lo que concuerda con la frecuencia descrita en otras series (3,    4, 5, 6).      Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Observamos un caso de bloqueo atrioventricular congénito, en relación    a paciente con anticuerpos anti RO y Anti La (+), lo que también está    ampliamente descrito en la literatura (7). No se pudo manejar    con corticoides ya que el diagnóstico fue tardío. La muerte fetal    tuvo relación con un síndrome febril intercurrente de la madre,    lo que pudo generar una descompensación cardíaca fetal. En realidad    la escasa casuística presentada tiene un perfil bastante benévolo,    lo que probablemente se deba a que la mayoría de las pacientes lúpicas    no tenía las características de mayor riesgo obstétrico    como: LES con compromiso renal, Síndrome de antifosfolípidos 2º,    Anticuerpos anti Ro/La, LES activo al inicio del embarazo y mala historia obstétrica    (3, 4).      Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

Las pacientes estaban con inactividad lúpica de          más de 6 meses al inicio de sus embarazos. Ninguna recibió          aspirina profiláctica y las que presentaron exacerbación          sólo fueron tratadas con corticoides a bajas dosis.            En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

En nuestro medio es posible el manejo multidisciplinario          y la coordinación con reumatología, en cuyo policlínico          se controlan las pacientes potencialmente gestantes. A la luz de los antecedentes          expuestos en la literatura internacional y de lo evidenciado en nuestro          centro, concordamos en que el ideal es que los embarazos sean planificados          y gestados en condiciones de inactividad lúpica. El control del          embarazo puede y debe ser iniciado precozmente, al igual que la pesquisa          de actividad lúpica, que de presentarse debe ser tratada oportuna          y adecuadamente a fin de evitar fenómenos como el conocido que          puede producirse sobre el tejido éxito conductor cardíaco          fetal en su etapa de desarrollo.                   BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

BIBLIOGRAFIA 1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

1. Burrow G: Medical complications during pregnancy. Chapter    20: Rheumatic disease and pregnancy. Gladman, D, 4th ed, 1995.            [ Links ]2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

2. Hay E: ABC of rehumatology: Systemic lupus erithematosus    and lupus-like syndromes. Br Med J 1995; 310: 1257-61.            [ Links ]3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

3. D Le Thi Huong B: Outcome of planned pregnancies in systemic    lupus erythematosus: A prospective study on 62 pregnancies. Br J Rheumatol 1997;    36: 772-77.            [ Links ]4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

4. Carmona F: Obstetrical outcome of pregnancy in patients    with systemic lupus erythematosus. A study of 60 cases. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 1999; 83: 137-42.            [ Links ]5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

5. Ruiz-Irastorza G: Increased rate of lupus flare during pregnancy    and the puerperium: A prospective study of 78 pregnancies. Br J Rheumatol    1996; 35: 133-38.            [ Links ]6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

6. Urowitz M: Lupus and pregnancy studies. Arthritis Rheumat    1993; 36: 1392-97.            [ Links ]7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

7. Shinohara K: Neonatal lupus erythematosus: results maternal    corticosteroid therapy. Obstet Gynecol 1999; 93: 952-57.          [ Links ]*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 

*Trabajo recibido en abril de 2002 y aceptado para publicación    por el Comite Editor en mayo de 2002. 