https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400009
EL DIAGNÓSTICO PRENATAL DE CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS MEJORA EL PRONÓSTICO NEONATAL

INTRODUCCIÓN  La mortalidad neonatal precoz en Chile          es de 4,5/1000 nv; el 40% de las muertes se deben a malformaciones congénitas          (1). Las malformaciones congénitas son además, la segunda          causa de muerte en menores de 1 año, siendo responsables del 32%          de las defunciones en este grupo de edad (2). La mayoría de las          muertes neonatales por malformaciones se deben a cardiopatías congénitas.           Las cardiopatías congénitas          son todas las malformaciones cardíacas que están presentes          en el momento del nacimiento y son secundarias a alteraciones en la organogénesis,          desconociéndose en la gran mayoría de los casos los factores          causales (85-90%). Se estima una incidencia de cardiopatías congénitas          de 8/1.000 nv; incidencia bastante constante a nivel mundial, independiente          de factores como raza, condición socioeconómica o situación          geográfica (3). Las cardiopatías congénitas mayores          tienen una prevalencia estimada de 4/1.000 nv (4) , entendiendo por tales          a aquellas malformaciones complejas del corazón o de las grandes          arterias, y/o la presencia de anomalías estructurales que requieren          de una intervención quirúrgica o cateterismo dentro de los          primeros 6 meses de vida (5).  La detección de anomalías          congénitas mayores es uno de los objetivos específicos del          examen ultrasonográfico de rutina durante el embarazo. En Chile,          se ha implementado la ultrasonografía prenatal de rutina con la          idea de seleccionar a la población de riesgo, la cual es derivada          al nivel terciario, buscando concentrar recursos y disminuir la morbilidad          y mortalidad perinatal (6). Una de las intervenciones recomendadas en          el plan AUGE respecto a cardiopatías congénitas es realizar          screening mediante ecografía obstétrica para detectar cardiopatías          congénitas y, en especial, aquellas cardiopatías complejas          que llevan a un rápido deterioro clínico del neonato luego          del nacimiento (drenaje venoso anómalo pulmonar total y lesiones          obstructivas izquierdas). En una siguiente etapa, en los centros de referencia,          estas pacientes son evaluadas por especialistas calificados, con medios          técnicos apropiados; estableciendo continuidad con el manejo postnatal          (5).   La aplicación del ultrasonido de          rutina y su impacto en la reducción de la morbimortalidad perinatal          ha sido tema de debate. En la Tabla I se resumen algunos          de los principales estudios al respecto. Entre ellos se destacan dos estudios          que analizan el problema con conclusiones discrepantes: The Helsinki Ultrasound          Trial (1990) (7) y The Routine Antenatal Diagnostic Imaging with Ultrasound          (RADIUS; 1993) (8).    

The Helsinki Ultrasound Trial (7), efectuado          en dos centros en Finlandia, randomizó 4.691 pacientes embarazadas.          A un grupo se realizó un ultrasonido de rutina entre las 16 y 20          semanas de gestación y al otro sólo se realizó una          evaluación ecográfica según sospecha médica          del obstetra tratante (grupo control). La mortalidad perinatal fue significativamente          menor en el grupo screening que en el grupo control (4,6/1000 v/s 9,0/1000),          sin embargo es muy probable que esta reducción (49,2%) en la mortalidad          se haya debido a la mayor tasa de abortos provocados por la detección          precoz de malformaciones congénitas mayores. La sensibilidad reportada          en la detección de malformaciones en el grupo de screening fue          de 36%.  En RADIUS (8), se randomizaron 15.151 embarazadas          de bajo riesgo; al grupo de estudio se realizaron dos ecografías          de rutina (entre las 15 a 22 semanas de gestación y entre las 31          y 35 semanas), al grupo control se realizó evaluación ultrasonográfica          según indicación médica del obstetra tratante. El          número promedio de ecografías fue de 2,2 en el grupo de          estudio y 0,6 en el grupo control. La tasa de resultados perinatales adversos          (muerte fetal y neonatal y morbilidad neonatal) no tuvo diferencia significativa          entre los grupos (5% v/s 4,9%; RR 1,0; IC95% 0,9-1,2; p=0,85). Se concluyó          que la detección ultrasonográfica de malformaciones congénitas          no afectó el resultado perinatal. Sin embargo, una de las mayores          críticas a este estudio fue la baja tasa de malformaciones reportada          (3,6/1.000), por lo que el impacto del examen pudo haber sido subestimado.           Considerando la importancia de las cardiopatías          congénitas como causa de muerte en el período perinatal,          y las implicancias posibles de su diagnóstico antenatal, al adecuar          el manejo materno fetal mediante la derivación oportuna a un centro          terciario para el control del embarazo, resolución del parto y          atención oportuna del recién nacido; se ha postulado que          el diagnóstico antenatal de las cardiopatías congénitas          permitiría reducir la mortalidad perinatal de los recién          nacidos con cardiopatías congénitas.  El objetivo de nuestra revisión          es evaluar la información disponible, para comprobar la veracidad          de esta hipótesis, es decir verificar si el diagnóstico          prenatal de una cardiopatía congénita mejora el pronóstico          perinatal respecto de aquellos casos que son diagnosticados en el período          post parto.  ECOCARDIOGRAFÍA FETAL La ecocardiografía fetal, que se          inició a fines de los años 70, es un procedimiento diagnóstico          ultrasonográfico de tercer nivel realizado por un profesional entrenado          con equipos de alta tecnología (diferentes ejes cardíacos,          uso de Doppler, uso de color, etc.). Sin embargo, se refiere también          como ecocardiografía al examen ultrasonográfico de nivel          primario o secundario en el cual se realiza una evaluación del          corazón fetal con menos detalle (visión de cuatro cámaras          y tractos de salida). Esta doble utilización del mismo nombre lleva          muchas veces a confusión cuando se intenta analizar las características          de la prueba.  Numerosas series evalúan las tasas          de sensibilidad y especificidad en diagnóstico prenatal de malformaciones          cardiacas de este test diagnóstico (9-23). Los valores de especificidad          reportados son bastante uniformes y por lo general mayores al 95%. Sin          embargo, las tasas de sensibilidad son muy variadas. Esto último          se explica probablemente por las diferencias en el diseño de los          trabajos, grupo de estudio (alto o bajo riesgo), tipo de equipo médico          o técnico que realiza el examen (ecografía nivel I, obstetras          entrenados en ecografía 3º nivel, en ecocardiografía          fetal, cardiólogos pediátricos, etc.), diferentes edades          gestacionales, etc. La tasa de detección de defectos ventriculoseptales          (con una incidencia conocida de 1 en 200 a 1 en 400) ha sido propuesta          como un buen marcador de la sensibilidad del examen en un estudio dado.          El rango reportado de sensibilidad varía desde 2,6% a 92%. Debemos          señalar que esta alta tasa de sensibilidad del 92%, especificidad          del 99,7%, VPP del 95,8% y VPN del 99,4% con la visión de cuatro          cámaras fue reportada en un estudio en donde se concentró          pacientes de alto riesgo y las ecocardiografías fueron realizadas          por ecografistas experimentados (9).  Tradicionalmente, se ha propuesto reservar          el estudio ecocardiográfico a pacientes de alto riesgo, sin embargo,          en la generalidad de los reportes que evalúan población          de alto y bajo riesgo, se concluye que la mayoría de los fetos          con diagnóstico de cardiopatía no presentan factor de riesgo          alguno (10,14,19) y entre 20 y 50% de los casos son pacientes derivadas          por sospecha de cardiopatía en ecografía de screening (población          general) (9, 21) , lo que permite suponer que destinar el test sólo          al grupo de alto riesgo resultaría en pérdida del mayor          número de casos. Para mejorar la detección en ecografías          de screenig se ha propuesto el uso de la visión de 4 cámaras          y la visión de tractos de salida (10,12); esta última permite          una mayor sensibilidad en el diagnóstico de patologías tales          como Tetralogía de Fallot y Transposición de grandes vasos          (malformaciones cardiacas mayores más frecuentes junto a hipoplasia          ventrículo izquierdo y canal AV). La visión de 4 cámaras          se ha relacionado además con un alto valor predictivo negativo          (99,4%) (9). Un estudio prospectivo de cohorte concluyó, sin embargo,          que la visión de 4 cámaras y tractos de salida realizada          en una población de bajo riesgo tenía una sensibilidad muy          por debajo que aquella reportada por la ecocardiografía "detallada"          en una población de alto riesgo (14,3% v/s 62,5%) (14).  DIAGNÓSTICO PRENATAL Y PRONÓSTICO          NEONATAL  Se ha propuesto que el diagnóstico          prenatal de cardiopatías congénitas complejas puede modificar          el pronóstico neonatal al planificar el parto en un centro especializado          y preparado para recibir un recién nacido con estas características.          Algunas medidas como la infusión precoz de prostaglandinas o la          septostomía atrial con balón, de urgencia, podrían          mejorar el pronóstico en aquellos casos en que se requiere mantener          los cortocircuitos de flujo circulatorio fetal, como por ejemplo la Transposición          de Grandes Vasos o la Hipoplasia de Ventrículo Izquierdo (24),          sin embargo, no existe consenso y ha sido difícil de demostrar          la utilidad real de la detección prenatal de la cardiopatía,          como un medio eficaz para mejorar el pronóstico neonatal (5). Lograr clarificar completamente esta disyuntiva          enfrenta dificultades inherentes a la patología y a su asociación          con otras enfermedades. Las cardiopatías que son detectadas en          la vida fetal, en la mayoría de los casos corresponden a malformaciones          congénitas severas (23). Además muchas cardiopatías          se asocian a aneuploidias (9,13,24) y a otras malformaciones extracardiacas          (25), lo cual además empeora el pronóstico de la cardiopatía          y aumenta el riesgo de muerte fetal y neonatal (26,27). Estos problemas          asociados explican por ejemplo la gran variabilidad reportada en la sobrevida          neonatal, con tasas entre el 38 y 77% (29-32). Otra fuente de confusión          es la interrupción electiva del embarazo en algunos países          donde el aborto es legal y culturalmente aceptable, dado el mal pronóstico          perinatal (33).  La evaluación observacional no mostró          diferencias significativas en las tasas de sobrevida en aquellas pacientes          en que el diagnóstico de cardiopatía se efectuó de          modo antenatal, comparado con aquellos en que el diagnóstico se          hizo en el período neonatal (77% v/s 66%). Sin embargo, el grupo          de pacientes a quienes se realizó el diagnóstico prenatalmente          presentaron con menor frecuencia acidosis metabólica (6% v/s 45%)          y menos episodios de paro cardiaco (0% v/s 9%) (32-35).  Un estudio de cohorte comparó dos          grupos con diagnóstico de cardiopatía congénita significativa          como malformación única; una cohorte correspondía          a quienes se les había realizado el diagnóstico en el período          prenatal (45 casos) y la otra cohorte a quienes el diagnóstico          se había realizado en el período postnatal (54 casos). Se          observó que el 80% de los casos con diagnóstico prenatal          sobrevivieron (alta a domicilio) v/s 67% de los casos diagnosticados en          el período postnatal (p=0,14). El análisis de los datos          no demostró diferencia en los casos de cardiopatías ductus-dependiente          ni en los casos de hipoplasia ventrículo izquierdo. Sólo          se demostró mejor pronóstico en aquellos casos en donde          fue posible realizar una reparación quirúrgica biventricular          (96% v/s 76%, p<0,05), mientras que en los casos que la reparación          quirúrgica obtuvo un único ventrículo funcional no          se evidenció una diferencia significativa (36).  Del mismo modo, estudios que evalúan          parámetros fisiológicos (28)          y bioquímicos (37) no lograron demostrar el beneficio del diagnóstico          prenatal de la cardiopatía. En la Tabla II se          resumen las tasas de mortalidad de aquellos estudios que comparan diagnóstico          prenatal v/s postnatal de cardiopatías congénitas.     

De estos datos se concluye que no existe          una reducción en la mortalidad neonatal al realizar el diagnóstico          prenatal de cardiopatías congénitas (19,6 % v/s 18,9% diferencia          no significativa). Estos datos parecen desalentadores (38), sin embargo,          como se mostrará a continuación, la evaluación es          más optimista cuando se analizan grupos especiales de cardiopatías          congénitas, existiendo evidencias para sostener que el diagnóstico          prenatal beneficia a los neonatos portadores de ciertas patologías          específicas, ductus dependientes, tales como: transposición          de los grandes vasos (39), hipoplasia del corazón izquierdo (43)          y coartación aórtica crítica (44).  Transposición de grandes vasos.          Es una cardiopatía congénita en la cual se produce un          deterioro progresivo en la oxigenación que puede conducir a la          muerte del recién nacido en sus primeras horas de vida, debido          a los cambios fisiológicos propios de la adaptación neonatal.          La septostomía atrial de emergencia y la infusión precoz          de prostaglandinas son requeridas para permitir la sobrevida de estos          pacientes. En estos casos las anomalías extra cardiacas son infrecuentes          (45) y la sobrevida postoperatoria es mayor del 95% (40,45), por lo tanto,          se ha postulado que este grupo de pacientes tendría un mayor beneficio          al ser atendidos en un centro especializado al momento de nacer. De hecho          la demora en el traslado al centro terciario fue identificada como uno          de los factores de riesgo de muerte preoperatorio en este grupo (45)  Un análisis retrospectivo comparó          pacientes con transposición de grandes vasos; 68 recién          nacidos con diagnóstico prenatal y 250 con diagnóstico postnatal.          El tiempo promedio entre el nacimiento y la admisión en una unidad          especializada fue de 2 horas en el grupo prenatal y de 73 horas en el          grupo postnatal (p<0,01). Hubo más casos de acidosis metabólica          y falla multiorgánica en el grupo con diagnóstico postnatal          (p<0,01). La mortalidad preoperatoria (6% v/s 0%; p<0,05) y postoperatoria          (8,5% v/s 0%; p<0,01) fue significativamente mayor en el grupo con          diagnóstico postnatal. La septostomía atrial de urgencia          fue necesaria en un 12% del grupo con diagnóstico prenatal (32).           Hipoplasia de ventrículo izquierdo.          El síndrome de hipoplasia de ventrículo izquierdo representa          un caso especialmente complejo, puesto que el recién nacido parece          saludable al momento de nacer, sin embargo, evoluciona con un rápido          deterioro hemodinámico al cerrarse el ductus arterioso (46). La          mortalidad postoperatoria es de un 40-50% aproximadamente (31,38) y los          trastornos neurocognitivos son frecuentes. El parto en un centro neonatal          especializado permitiría la administración precoz de prostaglandinas          reduciendo el riesgo de hipoxia y muerte (33).  Aunque ha sido reportado el beneficio de          reducir la mortalidad al realizar la cirugía de Norwood, cuando          el diagnóstico se realizó en el período prenatal          (0% v/s 34%) (42), no se ha demostrado de modo consistente una reducción          en la mortalidad neonatal en asociación con el diagnóstico          antenatal de hipoplasia del VI (38, 43). Sin embargo, el grupo de diagnóstico          prenatal presentó menos eventos neurológicos adversos (15,2%          v/s. 27,7%; OR; 0,43: 0,18-1,0) (43), y una mejor condición metabólica          pre operatoria (40,42).  Coartación aórtica. La          coartación aórtica de presentación neonatal (forma          infantil) es un cuadro congénito ductus-dependiente, de esta forma,          evoluciona con frecuencia hacia el colapso circulatorio al cerrarse el          ductus en el periodo postnatal. Se ha reportado que el diagnóstico          postnatal de esta cardiopatía se asocia con más casos de          deterioro hemodinámico severo (36), colapso circulatorio y muerte          (45,5% v/s 0%; p<0,02) (42).  CONCLUSIONES  Las malformaciones congénitas son la principal          causa de muerte neonatal precoz en nuestro medio y en la mayoría          de los casos corresponden a cardiopatías congénitas mayores.          Con el progreso de la ultrasonografía fetal es posible diagnosticar          estas anomalías antes del nacimiento, permitiendo la planificación          del parto en un centro terciario, con la infraestructura y personal apropiado          para atender este tipo de pacientes. Esto tiene especial relevancia en          Chile, considerando las características de nuestra geografía,          en que los centros de referencia se concentran en la región metropolitana          y en que la derivación postnatal es difícil y muchas veces          más lenta que lo deseable.  Numerosos estudios observacionales comparan el resultado          perinatal de neonatos portadores de cardiopatías congénitas          según el momento en el cual se realiza el diagnóstico (período          antenatal o post natal). Estos estudios no demuestran una mejoría          en la sobrevida neonatal secundaria al diagnóstico prenatal. Sin          embargo, debe destacarse que la mayoría de los reportes corresponden          a partos atendidos en centros de alta complejidad con facilidades para          derivar, lo cual eventualmente habría evitado la demora en el manejo          de los neonatos afectados sin diagnóstico prenatal.  A pesar de ello, evidenciamos que en ciertas cardiopatías          congénitas, principalmente aquellas ductus dependientes, tales          como: transposición de grandes arterias, hipoplasia del corazón          izquierdo y coartación de aorta, si se ha reportado una mayor probabilidad          de sobrevida en el grupo de recién nacidos en los cuales se realizó          el diagnóstico en el período prenatal. Esta mejoría          muy probablemente es secundaria a la necesidad de instauración          de un tratamiento precoz, ya sea para mejorar la oxigenación o          para mantener una hemodinamia adecuada.  En resumen, no se ha demostrado el beneficio del diagnóstico          antenatal de cardiopatías congénitas, excepto para algunas          condiciones específicas. Es posible que la derivación oportuna          de los neonatos sea también una medida efectiva de manejo de este          problema. Estimamos que en Chile, donde no existe la posibilidad de atención          inmediata de recién nacidos cardiópatas, o su derivación          inmediata a centros de alta complejidad, es deseable que el parto se efectúe          en centros terciarios, lo cual es posible de lograr mediante una adecuada          evaluación de la anatomía cardiaca fetal, en el control          ecográfico de rutina.  En el análisis de esta problemática debemos considerar          las siguientes limitaciones: 1. la mayoría de las cardiopatías          congénitas se presentan en población sin factores de riesgo;          2. no hay marcadores o factores de riesgo que permitan detectar sólo          aquellas cardiopatías congénitas que se beneficiarían          de diagnóstico prenatal; 3. nuestra realidad geográfica          y organizativa no refleja necesariamente el escenario en que se ha sugerido          la falta de utilidad del diagnóstico prenatal  Recomendamos la evaluación          cardiofetal en todas las pacientes sometidas a ecografía de rutina,          y su derivación para ecocardiografía de mayor complejidad          en los casos de sospecha ecográfica, o en aquellos con factores          de riesgo.  La pauta de manejo en la unidad de Medicina          Materno Fetal de la Pontificia Universidad Católica es:    1. Realizar evaluación de la anatomía              cardiaca en todas las pacientes sometidas a ultrasonido de rutina              a fines del segundo trimestre.    2. Realizar capacitación permanente              a los miembros del equipo médico que realizan ultrasonido,              puesto que esto ha demostrado ser determinante en la sensibilidad              del examen.    3. Realizar evaluación lo más              completa posible de acuerdo a la capacidad del operador, pero incluyendo              al menos visualización de las cuatro cámaras cardiacas              y tractos de salida.    4. Referir a una unidad especializada              a todos los casos con sospecha o anomalía confirmada para optimizar              su manejo y resolución perinatal, en especial aquellas cardiopatías              ductus dependiente.    Pensamos que este esquema es de utilidad          en mejorar el diagnóstico, lograr derivación oportuna, y          ofrecer mejores posibilidades de sobrevida a los RN portadores de una          malformación cardiaca.    BIBLIOGRAFÍA   1. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Estadística de natalidad y mortalidad, 2003.         [ Links ] 2. Ministerio de Salud Pública          de Chile. DEIS, 2005         [ Links ] 3. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Guía clínica de cardiopatías congénitas          operables en menores de 15 años. Primera edición. Santiago,          2005.         [ Links ] 4. Hoffman J, Christianson R. Congenital          heart disease in a cohort of 19,502 births with long term follow up. Am          J Cardiology 1978;42:641-7.         [ Links ] 5. Jaeggi F, Scholler G, Jones O, Cooper          S. Comparative analysis of pattern, management and outcome of pre-versus          postanatally diagnosed major congenital heart disease: a population.based          study. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:380-5.         [ Links ] 6. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Guía perinatal. Cedip, 2002.         [ Links ]7. Saari-Kemppainen A, Karjalainen O, Ylostalo          P, Heinonen OP. Ultrasound screening and perinatal mortality: controlled          trial of systematic one-stage screening in pregnancy. The Helsinki Ultrasound          Trial. Lancet 1990;336:387-91.         [ Links ] 8. Ewigman B, Crane J, Frigoletto F, LeFevre          M, Bain R, McNellis D and the RADIUS Study Group. Effect of prenatal ultrasound          screening on perinatal outcome. New Eng J Med 1993;329:821-7.         [ Links ] 9. Copel J, Pilu G, Green J, Hobbins J,          Kleinman C. Fetal echocardiographic screening for congenital heart disease:          The importance of the four-chamber view. Am J Obstet Gynecol 1987;157:648-55.                  [ Links ]10. Bromley B, Estroff J, Sanders S, et          al. Fetal echocardiography: Accuracy and limitations in a population          at high and low risk for heart defects. Am J Obstet Gynecol 1992;166:1473-81.                  [ Links ]11. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh          J, Yagel S. Extended fetal echocardiographic examination for detecting          cardiac malformations in low risk pregnancies. Br Med J 1992;304:671-4.                  [ Links ]12. Kirk J, Riggs T, Comstock C, Lee W,          Yang S, Weinhouse E. Prenatal screening for cardiac anomalies: the value          of routine addition of the aortic root to the four-chamber view. Obstet          Gynecol 1994;84:427-31.         [ Links ]13. Allan L, Sharland GK, Milburn A, et          al. Prospective diagnosis of 1006 consecutive cases of congenital          heart disease in the fetus. J Am Coll Cardiology 1994;23:1452-8.         [ Links ]14. Ott W. The accuracy of antenatal fetal          echocardiography screening in high and low risk patients. Am J Obstet          Gynecol 1995;172:1741-9.         [ Links ]15. Montaña E, Khoury M, Cragan          J, Sharma S, Dhar P, Fyfe D. Trends and outcomes after prenatal diagnosis          of congenital cardiac malformations by fetal echocardiography in a well          defined birth population, Atlanta, Georgia, 1990-1994. J Am Coll Cardiology          1996;28:1805-9.         [ Links ]16. Buskens E, Grobbee D, Frohn-Mulder          I, et al. Efficacy of routine fetal ultrasound screening for congenital          heart disease in normal pregnancy. Circulation 1996;94:67-72.         [ Links ]17. Buskens E, Stewart P, Hess J, Grobbee          D, Wladimiroff JW. Efficacy of fetal echocardiography and yield by risk          category. Obstet Gynecol 1996;87: 423-8.         [ Links ]18. Skupski D, Newman S, Edersheim T,          et al. The impact of routine obstetric ultrasonographic screening          in a low-risk population. Am J Obstet Gynecol 1996;175:1142-5.         [ Links ]19. Stumpflen I, Stumpflen A, Wimmer M,          Bernaschek G. Effect of detailed fetal echocardiography as part of routine          prenatal ultrasonographic screening on detection of congenital heart disease.          Lancet 1996; 348:854-57.         [ Links ]20. Bull C. On behalf of the British Paediatric          Cardiac Association. Current and potential impact of fetal diagnosis on          the prevalence and spectrum of serious congenital heart disease at term.          Lancet 1999;354: 1242-7.         [ Links ]21. Yates RWM. Cardiac abnormalities and          their association with aneuploidy. Prenatal Diagnosis 1999;19:542-545.                  [ Links ]22. Andrews RE, Simpson JM, Sharland GK,          et al. Outcome following pre-term delivery of infants antenatally          diagnosed with congenital heart disease. J Pediat 2006;148(2):213-6.         [ Links ]23. Hoffman JIE. Incidence of congenital          heart disease II. Prenatal incidence. Pediatric Cardiol 1995;16:155-65.                  [ Links ]24. Gerlis LM. Cardiac malformations in          spontaneous abortions. Int J Cardiol 1985;7:29-43.         [ Links ]25. Garne E, Eurocat Working Group. Prenatal          diagnosis of six major cardiac malformations in Europe. A population based          study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001;80:224-8.         [ Links ]26. Carvalho J, Mavrides E, Shinebourne          E, Campbell S, Thilaganathan B. Improving the effectiveness of routine          prenatal screening for major congenital hearts defects. Heart 2002; 88:          387-91.         [ Links ]27. Allan LD, Hornberger L, Sharland G.          Textbook of Fetal Cardiology, Greenwich Medical Media Limited: London,          2000.         [ Links ]28. Daubeney P, Sharland G, Cook A, Keeton          B, Anderson R, Webber S. Pulmonary atresia with intact ventricular septum.          Impact of fetal echocardiography on incidence at birth and postnatal outcome.          Circulation 1998;98:562-66.         [ Links ]29. Allan LD, Huggon IC. Counselling following          a diagnosis of congenital heart disease. Prenatal Diagnosis 2004;24:1136-42.                  [ Links ]30. Tometzki A, Suda K, Kohl T, Kovalchin          J, Silverman N. Accuracy of prenatal echocardiographic diagnosis and prognosis          of fetuses with conotruncal anomalies. J Am Coll Cardiology 1999;33:1696-701.                  [ Links ]31. Simpson L, Harvey-Wilkes K, D'Alton          M. Congenital heart disease: the impact of delivery in a tertiary care          center on SNAP score (scores for neonatal acute physiology). Am J Obstet          Gynecol 2000;182(1 Pt 1):184-91.         [ Links ]32. Smythe J, Copel J, Kleinman C. Outcome          of prenatally detected cardiac malformations. Am J Cardiology 1992;69:1471-74.                  [ Links ]33. Allan L, Apfel H, Printz B. Outcome          after prenatal diagnosis of the hypoplastic left heart syndrome. Heart          1998;79:371-73.         [ Links ]34. Chang A, Huhta J, Yoon G. Diagnosis,          transport, and outcome in fetuses with left ventricular outflow tract          obstruction. J Thor Cardiovascular Surg 1991; 102:841-8.         [ Links ]35. Barber G, Chin A, Murphy J, Pigott          J, Norwood W. Hypoplastic left heart syndrome; lack of correlation between          preoperative, demographic and laboratory findings and survival following          palliative surgery. Pediatric Cardiology 1989;10:129-34.         [ Links ]36. Murdison K, Baffa J, Farrell P Jr, et al.          Hypoplastic left heart syndrome; outcome following initial palliation.          Circulation 1989;80(pt 2):IV70.        [ Links ]37. Copel J, Tan A, Kleinman C. Does a          prenatal diagnosis of congenital heart disease alter short-term outcome?          Ultrasound Obstet Gynecol 1997;10:237-41.         [ Links ]38. Yates R. The influence of prenatal          diagnosis on postnatal outcome in patients with structural congenital          heart disease. Prenatal Diagnosis 2004;24: 1143-9.         [ Links ]39. Verheijen P, Lisowski L, Stoutenbeek          P, Hitchcock J, Bennink G, Meijboom E. Lactacidosis in the neonate is          minimized by prenatal detection of congenital heart disease. Ultrasound          Obstet Gynecol 2002;19: 552-55.         [ Links ]40. Kern J, Hayes CJ, Michler RE, Gersony          WM, Quaegebeur JM. Survival and risk factor analysis for the Norwood procedure          for hypoplastic left heart syndrome. Am J Cardiology 1997;80:170-4.         [ Links ]41. Bonnet D, Coltri A, Butera G, et          al. Detection of transposition of the great arteries in fetuses reduces          neonatal morbidity and mortality. Circulation 1999; 99:916-18.         [ Links ]42. Kumar R, Newburger J, Gauvreau K, Kamenir          S, Hornberger L. Comparison of outcome when hypoplastic left heart syndrome          and transposition of the great arteries are diagnosed prenatally versus          when diagnosis of these two conditions is made only postnatally. Am J          Cardiology 1999;83:1649-53.         [ Links ]43. Mahle W, Clancy RR, McGaurn SP, Goin          JE, Clark BJ. Impact of prenatal diagnosis on survival and early neurologic          morbidity in neonates with the hypoplastic left heart syndrome. Pediatrics          2001;107: 1277-82.         [ Links ]44. Tworetzky W, McElhinney D, Reddy V,          Brook M, Hanley F, Silverman N. Improved surgical outcome after fetal          diagnosis of hypoplastic left heart syndrome. Circulation 2001;103:1269-73.                  [ Links ]45. Franklin O, Burch M, Manning N, Sleeman          K, Gould S, Archer N. Prenatal diagnosis of coarctation of the aorta improves          survival and reduces morbidity. Heart 2002;87:67-9.         [ Links ]46. Soongswang J, Adatia I, Newman C, Smallhorn          J, Williams W, Freedom R. Mortality in potential arterial switch candidates          with transposition of the great arteries. J Am Coll Cardiology 1998;32:753-7.                  [ Links ]47. Mahle W, Forkey H, Wernovsky G, Rhodes          LA. Sepsis, septic shock, acute abdomen? The ability of cardiac disease          to mimic other medical illness. Pediatr Emerg Care 1996;12:317-24.         [ Links ]48. Grandjean H, Larroque D, Levi S. The          performance of routine ultrasonographic screening of pregnancies in the          Eurofetus Study. Am J Obstet Gynecol. 1999; 181(2):446-54.         [ Links ]49. Lys F, De Wals P, Borlee-Grimee I,          Billiet A, Vincotte-Mols M, Levi S. Evaluation of routine ultrasound examination          for the prenatal diagnosis of malformation. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 1989; 30(2):101-9.         [ Links ] 

La mortalidad neonatal precoz en Chile          es de 4,5/1000 nv; el 40% de las muertes se deben a malformaciones congénitas          (1). Las malformaciones congénitas son además, la segunda          causa de muerte en menores de 1 año, siendo responsables del 32%          de las defunciones en este grupo de edad (2). La mayoría de las          muertes neonatales por malformaciones se deben a cardiopatías congénitas.          

Las cardiopatías congénitas          son todas las malformaciones cardíacas que están presentes          en el momento del nacimiento y son secundarias a alteraciones en la organogénesis,          desconociéndose en la gran mayoría de los casos los factores          causales (85-90%). Se estima una incidencia de cardiopatías congénitas          de 8/1.000 nv; incidencia bastante constante a nivel mundial, independiente          de factores como raza, condición socioeconómica o situación          geográfica (3). Las cardiopatías congénitas mayores          tienen una prevalencia estimada de 4/1.000 nv (4) , entendiendo por tales          a aquellas malformaciones complejas del corazón o de las grandes          arterias, y/o la presencia de anomalías estructurales que requieren          de una intervención quirúrgica o cateterismo dentro de los          primeros 6 meses de vida (5). 

La detección de anomalías          congénitas mayores es uno de los objetivos específicos del          examen ultrasonográfico de rutina durante el embarazo. En Chile,          se ha implementado la ultrasonografía prenatal de rutina con la          idea de seleccionar a la población de riesgo, la cual es derivada          al nivel terciario, buscando concentrar recursos y disminuir la morbilidad          y mortalidad perinatal (6). Una de las intervenciones recomendadas en          el plan AUGE respecto a cardiopatías congénitas es realizar          screening mediante ecografía obstétrica para detectar cardiopatías          congénitas y, en especial, aquellas cardiopatías complejas          que llevan a un rápido deterioro clínico del neonato luego          del nacimiento (drenaje venoso anómalo pulmonar total y lesiones          obstructivas izquierdas). En una siguiente etapa, en los centros de referencia,          estas pacientes son evaluadas por especialistas calificados, con medios          técnicos apropiados; estableciendo continuidad con el manejo postnatal          (5). 

 La aplicación del ultrasonido de          rutina y su impacto en la reducción de la morbimortalidad perinatal          ha sido tema de debate. En la Tabla I se resumen algunos          de los principales estudios al respecto. Entre ellos se destacan dos estudios          que analizan el problema con conclusiones discrepantes: The Helsinki Ultrasound          Trial (1990) (7) y The Routine Antenatal Diagnostic Imaging with Ultrasound          (RADIUS; 1993) (8).

   

The Helsinki Ultrasound Trial (7), efectuado          en dos centros en Finlandia, randomizó 4.691 pacientes embarazadas.          A un grupo se realizó un ultrasonido de rutina entre las 16 y 20          semanas de gestación y al otro sólo se realizó una          evaluación ecográfica según sospecha médica          del obstetra tratante (grupo control). La mortalidad perinatal fue significativamente          menor en el grupo screening que en el grupo control (4,6/1000 v/s 9,0/1000),          sin embargo es muy probable que esta reducción (49,2%) en la mortalidad          se haya debido a la mayor tasa de abortos provocados por la detección          precoz de malformaciones congénitas mayores. La sensibilidad reportada          en la detección de malformaciones en el grupo de screening fue          de 36%. 

En RADIUS (8), se randomizaron 15.151 embarazadas          de bajo riesgo; al grupo de estudio se realizaron dos ecografías          de rutina (entre las 15 a 22 semanas de gestación y entre las 31          y 35 semanas), al grupo control se realizó evaluación ultrasonográfica          según indicación médica del obstetra tratante. El          número promedio de ecografías fue de 2,2 en el grupo de          estudio y 0,6 en el grupo control. La tasa de resultados perinatales adversos          (muerte fetal y neonatal y morbilidad neonatal) no tuvo diferencia significativa          entre los grupos (5% v/s 4,9%; RR 1,0; IC95% 0,9-1,2; p=0,85). Se concluyó          que la detección ultrasonográfica de malformaciones congénitas          no afectó el resultado perinatal. Sin embargo, una de las mayores          críticas a este estudio fue la baja tasa de malformaciones reportada          (3,6/1.000), por lo que el impacto del examen pudo haber sido subestimado.          

Considerando la importancia de las cardiopatías          congénitas como causa de muerte en el período perinatal,          y las implicancias posibles de su diagnóstico antenatal, al adecuar          el manejo materno fetal mediante la derivación oportuna a un centro          terciario para el control del embarazo, resolución del parto y          atención oportuna del recién nacido; se ha postulado que          el diagnóstico antenatal de las cardiopatías congénitas          permitiría reducir la mortalidad perinatal de los recién          nacidos con cardiopatías congénitas. 

El objetivo de nuestra revisión          es evaluar la información disponible, para comprobar la veracidad          de esta hipótesis, es decir verificar si el diagnóstico          prenatal de una cardiopatía congénita mejora el pronóstico          perinatal respecto de aquellos casos que son diagnosticados en el período          post parto. 

ECOCARDIOGRAFÍA FETAL

La ecocardiografía fetal, que se          inició a fines de los años 70, es un procedimiento diagnóstico          ultrasonográfico de tercer nivel realizado por un profesional entrenado          con equipos de alta tecnología (diferentes ejes cardíacos,          uso de Doppler, uso de color, etc.). Sin embargo, se refiere también          como ecocardiografía al examen ultrasonográfico de nivel          primario o secundario en el cual se realiza una evaluación del          corazón fetal con menos detalle (visión de cuatro cámaras          y tractos de salida). Esta doble utilización del mismo nombre lleva          muchas veces a confusión cuando se intenta analizar las características          de la prueba. 

Numerosas series evalúan las tasas          de sensibilidad y especificidad en diagnóstico prenatal de malformaciones          cardiacas de este test diagnóstico (9-23). Los valores de especificidad          reportados son bastante uniformes y por lo general mayores al 95%. Sin          embargo, las tasas de sensibilidad son muy variadas. Esto último          se explica probablemente por las diferencias en el diseño de los          trabajos, grupo de estudio (alto o bajo riesgo), tipo de equipo médico          o técnico que realiza el examen (ecografía nivel I, obstetras          entrenados en ecografía 3º nivel, en ecocardiografía          fetal, cardiólogos pediátricos, etc.), diferentes edades          gestacionales, etc. La tasa de detección de defectos ventriculoseptales          (con una incidencia conocida de 1 en 200 a 1 en 400) ha sido propuesta          como un buen marcador de la sensibilidad del examen en un estudio dado.          El rango reportado de sensibilidad varía desde 2,6% a 92%. Debemos          señalar que esta alta tasa de sensibilidad del 92%, especificidad          del 99,7%, VPP del 95,8% y VPN del 99,4% con la visión de cuatro          cámaras fue reportada en un estudio en donde se concentró          pacientes de alto riesgo y las ecocardiografías fueron realizadas          por ecografistas experimentados (9). 

Tradicionalmente, se ha propuesto reservar          el estudio ecocardiográfico a pacientes de alto riesgo, sin embargo,          en la generalidad de los reportes que evalúan población          de alto y bajo riesgo, se concluye que la mayoría de los fetos          con diagnóstico de cardiopatía no presentan factor de riesgo          alguno (10,14,19) y entre 20 y 50% de los casos son pacientes derivadas          por sospecha de cardiopatía en ecografía de screening (población          general) (9, 21) , lo que permite suponer que destinar el test sólo          al grupo de alto riesgo resultaría en pérdida del mayor          número de casos.

Para mejorar la detección en ecografías          de screenig se ha propuesto el uso de la visión de 4 cámaras          y la visión de tractos de salida (10,12); esta última permite          una mayor sensibilidad en el diagnóstico de patologías tales          como Tetralogía de Fallot y Transposición de grandes vasos          (malformaciones cardiacas mayores más frecuentes junto a hipoplasia          ventrículo izquierdo y canal AV). La visión de 4 cámaras          se ha relacionado además con un alto valor predictivo negativo          (99,4%) (9). Un estudio prospectivo de cohorte concluyó, sin embargo,          que la visión de 4 cámaras y tractos de salida realizada          en una población de bajo riesgo tenía una sensibilidad muy          por debajo que aquella reportada por la ecocardiografía "detallada"          en una población de alto riesgo (14,3% v/s 62,5%) (14). 

DIAGNÓSTICO PRENATAL Y PRONÓSTICO          NEONATAL 

Se ha propuesto que el diagnóstico          prenatal de cardiopatías congénitas complejas puede modificar          el pronóstico neonatal al planificar el parto en un centro especializado          y preparado para recibir un recién nacido con estas características.          Algunas medidas como la infusión precoz de prostaglandinas o la          septostomía atrial con balón, de urgencia, podrían          mejorar el pronóstico en aquellos casos en que se requiere mantener          los cortocircuitos de flujo circulatorio fetal, como por ejemplo la Transposición          de Grandes Vasos o la Hipoplasia de Ventrículo Izquierdo (24),          sin embargo, no existe consenso y ha sido difícil de demostrar          la utilidad real de la detección prenatal de la cardiopatía,          como un medio eficaz para mejorar el pronóstico neonatal (5).

Lograr clarificar completamente esta disyuntiva          enfrenta dificultades inherentes a la patología y a su asociación          con otras enfermedades. Las cardiopatías que son detectadas en          la vida fetal, en la mayoría de los casos corresponden a malformaciones          congénitas severas (23). Además muchas cardiopatías          se asocian a aneuploidias (9,13,24) y a otras malformaciones extracardiacas          (25), lo cual además empeora el pronóstico de la cardiopatía          y aumenta el riesgo de muerte fetal y neonatal (26,27). Estos problemas          asociados explican por ejemplo la gran variabilidad reportada en la sobrevida          neonatal, con tasas entre el 38 y 77% (29-32). Otra fuente de confusión          es la interrupción electiva del embarazo en algunos países          donde el aborto es legal y culturalmente aceptable, dado el mal pronóstico          perinatal (33). 

La evaluación observacional no mostró          diferencias significativas en las tasas de sobrevida en aquellas pacientes          en que el diagnóstico de cardiopatía se efectuó de          modo antenatal, comparado con aquellos en que el diagnóstico se          hizo en el período neonatal (77% v/s 66%). Sin embargo, el grupo          de pacientes a quienes se realizó el diagnóstico prenatalmente          presentaron con menor frecuencia acidosis metabólica (6% v/s 45%)          y menos episodios de paro cardiaco (0% v/s 9%) (32-35). 

Un estudio de cohorte comparó dos          grupos con diagnóstico de cardiopatía congénita significativa          como malformación única; una cohorte correspondía          a quienes se les había realizado el diagnóstico en el período          prenatal (45 casos) y la otra cohorte a quienes el diagnóstico          se había realizado en el período postnatal (54 casos). Se          observó que el 80% de los casos con diagnóstico prenatal          sobrevivieron (alta a domicilio) v/s 67% de los casos diagnosticados en          el período postnatal (p=0,14). El análisis de los datos          no demostró diferencia en los casos de cardiopatías ductus-dependiente          ni en los casos de hipoplasia ventrículo izquierdo. Sólo          se demostró mejor pronóstico en aquellos casos en donde          fue posible realizar una reparación quirúrgica biventricular          (96% v/s 76%, p<0,05), mientras que en los casos que la reparación          quirúrgica obtuvo un único ventrículo funcional no          se evidenció una diferencia significativa (36). 

Del mismo modo, estudios que evalúan          parámetros fisiológicos (28)          y bioquímicos (37) no lograron demostrar el beneficio del diagnóstico          prenatal de la cardiopatía. En la Tabla II se          resumen las tasas de mortalidad de aquellos estudios que comparan diagnóstico          prenatal v/s postnatal de cardiopatías congénitas. 

   

De estos datos se concluye que no existe          una reducción en la mortalidad neonatal al realizar el diagnóstico          prenatal de cardiopatías congénitas (19,6 % v/s 18,9% diferencia          no significativa). Estos datos parecen desalentadores (38), sin embargo,          como se mostrará a continuación, la evaluación es          más optimista cuando se analizan grupos especiales de cardiopatías          congénitas, existiendo evidencias para sostener que el diagnóstico          prenatal beneficia a los neonatos portadores de ciertas patologías          específicas, ductus dependientes, tales como: transposición          de los grandes vasos (39), hipoplasia del corazón izquierdo (43)          y coartación aórtica crítica (44). 

Transposición de grandes vasos.          Es una cardiopatía congénita en la cual se produce un          deterioro progresivo en la oxigenación que puede conducir a la          muerte del recién nacido en sus primeras horas de vida, debido          a los cambios fisiológicos propios de la adaptación neonatal.          La septostomía atrial de emergencia y la infusión precoz          de prostaglandinas son requeridas para permitir la sobrevida de estos          pacientes. En estos casos las anomalías extra cardiacas son infrecuentes          (45) y la sobrevida postoperatoria es mayor del 95% (40,45), por lo tanto,          se ha postulado que este grupo de pacientes tendría un mayor beneficio          al ser atendidos en un centro especializado al momento de nacer. De hecho          la demora en el traslado al centro terciario fue identificada como uno          de los factores de riesgo de muerte preoperatorio en este grupo (45) 

Un análisis retrospectivo comparó          pacientes con transposición de grandes vasos; 68 recién          nacidos con diagnóstico prenatal y 250 con diagnóstico postnatal.          El tiempo promedio entre el nacimiento y la admisión en una unidad          especializada fue de 2 horas en el grupo prenatal y de 73 horas en el          grupo postnatal (p<0,01). Hubo más casos de acidosis metabólica          y falla multiorgánica en el grupo con diagnóstico postnatal          (p<0,01). La mortalidad preoperatoria (6% v/s 0%; p<0,05) y postoperatoria          (8,5% v/s 0%; p<0,01) fue significativamente mayor en el grupo con          diagnóstico postnatal. La septostomía atrial de urgencia          fue necesaria en un 12% del grupo con diagnóstico prenatal (32).          

Hipoplasia de ventrículo izquierdo.          El síndrome de hipoplasia de ventrículo izquierdo representa          un caso especialmente complejo, puesto que el recién nacido parece          saludable al momento de nacer, sin embargo, evoluciona con un rápido          deterioro hemodinámico al cerrarse el ductus arterioso (46). La          mortalidad postoperatoria es de un 40-50% aproximadamente (31,38) y los          trastornos neurocognitivos son frecuentes. El parto en un centro neonatal          especializado permitiría la administración precoz de prostaglandinas          reduciendo el riesgo de hipoxia y muerte (33). 

Aunque ha sido reportado el beneficio de          reducir la mortalidad al realizar la cirugía de Norwood, cuando          el diagnóstico se realizó en el período prenatal          (0% v/s 34%) (42), no se ha demostrado de modo consistente una reducción          en la mortalidad neonatal en asociación con el diagnóstico          antenatal de hipoplasia del VI (38, 43). Sin embargo, el grupo de diagnóstico          prenatal presentó menos eventos neurológicos adversos (15,2%          v/s. 27,7%; OR; 0,43: 0,18-1,0) (43), y una mejor condición metabólica          pre operatoria (40,42). 

Coartación aórtica. La          coartación aórtica de presentación neonatal (forma          infantil) es un cuadro congénito ductus-dependiente, de esta forma,          evoluciona con frecuencia hacia el colapso circulatorio al cerrarse el          ductus en el periodo postnatal. Se ha reportado que el diagnóstico          postnatal de esta cardiopatía se asocia con más casos de          deterioro hemodinámico severo (36), colapso circulatorio y muerte          (45,5% v/s 0%; p<0,02) (42). 

CONCLUSIONES  Las malformaciones congénitas son la principal          causa de muerte neonatal precoz en nuestro medio y en la mayoría          de los casos corresponden a cardiopatías congénitas mayores.          Con el progreso de la ultrasonografía fetal es posible diagnosticar          estas anomalías antes del nacimiento, permitiendo la planificación          del parto en un centro terciario, con la infraestructura y personal apropiado          para atender este tipo de pacientes. Esto tiene especial relevancia en          Chile, considerando las características de nuestra geografía,          en que los centros de referencia se concentran en la región metropolitana          y en que la derivación postnatal es difícil y muchas veces          más lenta que lo deseable.  Numerosos estudios observacionales comparan el resultado          perinatal de neonatos portadores de cardiopatías congénitas          según el momento en el cual se realiza el diagnóstico (período          antenatal o post natal). Estos estudios no demuestran una mejoría          en la sobrevida neonatal secundaria al diagnóstico prenatal. Sin          embargo, debe destacarse que la mayoría de los reportes corresponden          a partos atendidos en centros de alta complejidad con facilidades para          derivar, lo cual eventualmente habría evitado la demora en el manejo          de los neonatos afectados sin diagnóstico prenatal.  A pesar de ello, evidenciamos que en ciertas cardiopatías          congénitas, principalmente aquellas ductus dependientes, tales          como: transposición de grandes arterias, hipoplasia del corazón          izquierdo y coartación de aorta, si se ha reportado una mayor probabilidad          de sobrevida en el grupo de recién nacidos en los cuales se realizó          el diagnóstico en el período prenatal. Esta mejoría          muy probablemente es secundaria a la necesidad de instauración          de un tratamiento precoz, ya sea para mejorar la oxigenación o          para mantener una hemodinamia adecuada.  En resumen, no se ha demostrado el beneficio del diagnóstico          antenatal de cardiopatías congénitas, excepto para algunas          condiciones específicas. Es posible que la derivación oportuna          de los neonatos sea también una medida efectiva de manejo de este          problema. Estimamos que en Chile, donde no existe la posibilidad de atención          inmediata de recién nacidos cardiópatas, o su derivación          inmediata a centros de alta complejidad, es deseable que el parto se efectúe          en centros terciarios, lo cual es posible de lograr mediante una adecuada          evaluación de la anatomía cardiaca fetal, en el control          ecográfico de rutina.  En el análisis de esta problemática debemos considerar          las siguientes limitaciones: 1. la mayoría de las cardiopatías          congénitas se presentan en población sin factores de riesgo;          2. no hay marcadores o factores de riesgo que permitan detectar sólo          aquellas cardiopatías congénitas que se beneficiarían          de diagnóstico prenatal; 3. nuestra realidad geográfica          y organizativa no refleja necesariamente el escenario en que se ha sugerido          la falta de utilidad del diagnóstico prenatal  Recomendamos la evaluación          cardiofetal en todas las pacientes sometidas a ecografía de rutina,          y su derivación para ecocardiografía de mayor complejidad          en los casos de sospecha ecográfica, o en aquellos con factores          de riesgo.  La pauta de manejo en la unidad de Medicina          Materno Fetal de la Pontificia Universidad Católica es:    1. Realizar evaluación de la anatomía              cardiaca en todas las pacientes sometidas a ultrasonido de rutina              a fines del segundo trimestre.    2. Realizar capacitación permanente              a los miembros del equipo médico que realizan ultrasonido,              puesto que esto ha demostrado ser determinante en la sensibilidad              del examen.    3. Realizar evaluación lo más              completa posible de acuerdo a la capacidad del operador, pero incluyendo              al menos visualización de las cuatro cámaras cardiacas              y tractos de salida.    4. Referir a una unidad especializada              a todos los casos con sospecha o anomalía confirmada para optimizar              su manejo y resolución perinatal, en especial aquellas cardiopatías              ductus dependiente.    Pensamos que este esquema es de utilidad          en mejorar el diagnóstico, lograr derivación oportuna, y          ofrecer mejores posibilidades de sobrevida a los RN portadores de una          malformación cardiaca.    BIBLIOGRAFÍA   1. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Estadística de natalidad y mortalidad, 2003.         [ Links ] 2. Ministerio de Salud Pública          de Chile. DEIS, 2005         [ Links ] 3. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Guía clínica de cardiopatías congénitas          operables en menores de 15 años. Primera edición. Santiago,          2005.         [ Links ] 4. Hoffman J, Christianson R. Congenital          heart disease in a cohort of 19,502 births with long term follow up. Am          J Cardiology 1978;42:641-7.         [ Links ] 5. Jaeggi F, Scholler G, Jones O, Cooper          S. Comparative analysis of pattern, management and outcome of pre-versus          postanatally diagnosed major congenital heart disease: a population.based          study. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17:380-5.         [ Links ] 6. Ministerio de Salud Pública          de Chile. Guía perinatal. Cedip, 2002.         [ Links ]7. Saari-Kemppainen A, Karjalainen O, Ylostalo          P, Heinonen OP. Ultrasound screening and perinatal mortality: controlled          trial of systematic one-stage screening in pregnancy. The Helsinki Ultrasound          Trial. Lancet 1990;336:387-91.         [ Links ] 8. Ewigman B, Crane J, Frigoletto F, LeFevre          M, Bain R, McNellis D and the RADIUS Study Group. Effect of prenatal ultrasound          screening on perinatal outcome. New Eng J Med 1993;329:821-7.         [ Links ] 9. Copel J, Pilu G, Green J, Hobbins J,          Kleinman C. Fetal echocardiographic screening for congenital heart disease:          The importance of the four-chamber view. Am J Obstet Gynecol 1987;157:648-55.                  [ Links ]10. Bromley B, Estroff J, Sanders S, et          al. Fetal echocardiography: Accuracy and limitations in a population          at high and low risk for heart defects. Am J Obstet Gynecol 1992;166:1473-81.                  [ Links ]11. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh          J, Yagel S. Extended fetal echocardiographic examination for detecting          cardiac malformations in low risk pregnancies. Br Med J 1992;304:671-4.                  [ Links ]12. Kirk J, Riggs T, Comstock C, Lee W,          Yang S, Weinhouse E. Prenatal screening for cardiac anomalies: the value          of routine addition of the aortic root to the four-chamber view. Obstet          Gynecol 1994;84:427-31.         [ Links ]13. Allan L, Sharland GK, Milburn A, et          al. Prospective diagnosis of 1006 consecutive cases of congenital          heart disease in the fetus. J Am Coll Cardiology 1994;23:1452-8.         [ Links ]14. Ott W. The accuracy of antenatal fetal          echocardiography screening in high and low risk patients. Am J Obstet          Gynecol 1995;172:1741-9.         [ Links ]15. Montaña E, Khoury M, Cragan          J, Sharma S, Dhar P, Fyfe D. Trends and outcomes after prenatal diagnosis          of congenital cardiac malformations by fetal echocardiography in a well          defined birth population, Atlanta, Georgia, 1990-1994. J Am Coll Cardiology          1996;28:1805-9.         [ Links ]16. Buskens E, Grobbee D, Frohn-Mulder          I, et al. Efficacy of routine fetal ultrasound screening for congenital          heart disease in normal pregnancy. Circulation 1996;94:67-72.         [ Links ]17. Buskens E, Stewart P, Hess J, Grobbee          D, Wladimiroff JW. Efficacy of fetal echocardiography and yield by risk          category. Obstet Gynecol 1996;87: 423-8.         [ Links ]18. Skupski D, Newman S, Edersheim T,          et al. The impact of routine obstetric ultrasonographic screening          in a low-risk population. Am J Obstet Gynecol 1996;175:1142-5.         [ Links ]19. Stumpflen I, Stumpflen A, Wimmer M,          Bernaschek G. Effect of detailed fetal echocardiography as part of routine          prenatal ultrasonographic screening on detection of congenital heart disease.          Lancet 1996; 348:854-57.         [ Links ]20. Bull C. On behalf of the British Paediatric          Cardiac Association. Current and potential impact of fetal diagnosis on          the prevalence and spectrum of serious congenital heart disease at term.          Lancet 1999;354: 1242-7.         [ Links ]21. Yates RWM. Cardiac abnormalities and          their association with aneuploidy. Prenatal Diagnosis 1999;19:542-545.                  [ Links ]22. Andrews RE, Simpson JM, Sharland GK,          et al. Outcome following pre-term delivery of infants antenatally          diagnosed with congenital heart disease. J Pediat 2006;148(2):213-6.         [ Links ]23. Hoffman JIE. Incidence of congenital          heart disease II. Prenatal incidence. Pediatric Cardiol 1995;16:155-65.                  [ Links ]24. Gerlis LM. Cardiac malformations in          spontaneous abortions. Int J Cardiol 1985;7:29-43.         [ Links ]25. Garne E, Eurocat Working Group. Prenatal          diagnosis of six major cardiac malformations in Europe. A population based          study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001;80:224-8.         [ Links ]26. Carvalho J, Mavrides E, Shinebourne          E, Campbell S, Thilaganathan B. Improving the effectiveness of routine          prenatal screening for major congenital hearts defects. Heart 2002; 88:          387-91.         [ Links ]27. Allan LD, Hornberger L, Sharland G.          Textbook of Fetal Cardiology, Greenwich Medical Media Limited: London,          2000.         [ Links ]28. Daubeney P, Sharland G, Cook A, Keeton          B, Anderson R, Webber S. Pulmonary atresia with intact ventricular septum.          Impact of fetal echocardiography on incidence at birth and postnatal outcome.          Circulation 1998;98:562-66.         [ Links ]29. Allan LD, Huggon IC. Counselling following          a diagnosis of congenital heart disease. Prenatal Diagnosis 2004;24:1136-42.                  [ Links ]30. Tometzki A, Suda K, Kohl T, Kovalchin          J, Silverman N. Accuracy of prenatal echocardiographic diagnosis and prognosis          of fetuses with conotruncal anomalies. J Am Coll Cardiology 1999;33:1696-701.                  [ Links ]31. Simpson L, Harvey-Wilkes K, D'Alton          M. Congenital heart disease: the impact of delivery in a tertiary care          center on SNAP score (scores for neonatal acute physiology). Am J Obstet          Gynecol 2000;182(1 Pt 1):184-91.         [ Links ]32. Smythe J, Copel J, Kleinman C. Outcome          of prenatally detected cardiac malformations. Am J Cardiology 1992;69:1471-74.                  [ Links ]33. Allan L, Apfel H, Printz B. Outcome          after prenatal diagnosis of the hypoplastic left heart syndrome. Heart          1998;79:371-73.         [ Links ]34. Chang A, Huhta J, Yoon G. Diagnosis,          transport, and outcome in fetuses with left ventricular outflow tract          obstruction. J Thor Cardiovascular Surg 1991; 102:841-8.         [ Links ]35. Barber G, Chin A, Murphy J, Pigott          J, Norwood W. Hypoplastic left heart syndrome; lack of correlation between          preoperative, demographic and laboratory findings and survival following          palliative surgery. Pediatric Cardiology 1989;10:129-34.         [ Links ]36. Murdison K, Baffa J, Farrell P Jr, et al.          Hypoplastic left heart syndrome; outcome following initial palliation.          Circulation 1989;80(pt 2):IV70.        [ Links ]37. Copel J, Tan A, Kleinman C. Does a          prenatal diagnosis of congenital heart disease alter short-term outcome?          Ultrasound Obstet Gynecol 1997;10:237-41.         [ Links ]38. Yates R. The influence of prenatal          diagnosis on postnatal outcome in patients with structural congenital          heart disease. Prenatal Diagnosis 2004;24: 1143-9.         [ Links ]39. Verheijen P, Lisowski L, Stoutenbeek          P, Hitchcock J, Bennink G, Meijboom E. Lactacidosis in the neonate is          minimized by prenatal detection of congenital heart disease. Ultrasound          Obstet Gynecol 2002;19: 552-55.         [ Links ]40. Kern J, Hayes CJ, Michler RE, Gersony          WM, Quaegebeur JM. Survival and risk factor analysis for the Norwood procedure          for hypoplastic left heart syndrome. Am J Cardiology 1997;80:170-4.         [ Links ]41. Bonnet D, Coltri A, Butera G, et          al. Detection of transposition of the great arteries in fetuses reduces          neonatal morbidity and mortality. Circulation 1999; 99:916-18.         [ Links ]42. Kumar R, Newburger J, Gauvreau K, Kamenir          S, Hornberger L. Comparison of outcome when hypoplastic left heart syndrome          and transposition of the great arteries are diagnosed prenatally versus          when diagnosis of these two conditions is made only postnatally. Am J          Cardiology 1999;83:1649-53.         [ Links ]43. Mahle W, Clancy RR, McGaurn SP, Goin          JE, Clark BJ. Impact of prenatal diagnosis on survival and early neurologic          morbidity in neonates with the hypoplastic left heart syndrome. Pediatrics          2001;107: 1277-82.         [ Links ]44. Tworetzky W, McElhinney D, Reddy V,          Brook M, Hanley F, Silverman N. Improved surgical outcome after fetal          diagnosis of hypoplastic left heart syndrome. Circulation 2001;103:1269-73.                  [ Links ]45. Franklin O, Burch M, Manning N, Sleeman          K, Gould S, Archer N. Prenatal diagnosis of coarctation of the aorta improves          survival and reduces morbidity. Heart 2002;87:67-9.         [ Links ]46. Soongswang J, Adatia I, Newman C, Smallhorn          J, Williams W, Freedom R. Mortality in potential arterial switch candidates          with transposition of the great arteries. J Am Coll Cardiology 1998;32:753-7.                  [ Links ]47. Mahle W, Forkey H, Wernovsky G, Rhodes          LA. Sepsis, septic shock, acute abdomen? The ability of cardiac disease          to mimic other medical illness. Pediatr Emerg Care 1996;12:317-24.         [ Links ]48. Grandjean H, Larroque D, Levi S. The          performance of routine ultrasonographic screening of pregnancies in the          Eurofetus Study. Am J Obstet Gynecol. 1999; 181(2):446-54.         [ Links ]49. Lys F, De Wals P, Borlee-Grimee I,          Billiet A, Vincotte-Mols M, Levi S. Evaluation of routine ultrasound examination          for the prenatal diagnosis of malformation. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 1989; 30(2):101-9.         [ Links ] 

Las malformaciones congénitas son la principal          causa de muerte neonatal precoz en nuestro medio y en la mayoría          de los casos corresponden a cardiopatías congénitas mayores.          Con el progreso de la ultrasonografía fetal es posible diagnosticar          estas anomalías antes del nacimiento, permitiendo la planificación          del parto en un centro terciario, con la infraestructura y personal apropiado          para atender este tipo de pacientes. Esto tiene especial relevancia en          Chile, considerando las características de nuestra geografía,          en que los centros de referencia se concentran en la región metropolitana          y en que la derivación postnatal es difícil y muchas veces          más lenta que lo deseable. 

Numerosos estudios observacionales comparan el resultado          perinatal de neonatos portadores de cardiopatías congénitas          según el momento en el cual se realiza el diagnóstico (período          antenatal o post natal). Estos estudios no demuestran una mejoría          en la sobrevida neonatal secundaria al diagnóstico prenatal. Sin          embargo, debe destacarse que la mayoría de los reportes corresponden          a partos atendidos en centros de alta complejidad con facilidades para          derivar, lo cual eventualmente habría evitado la demora en el manejo          de los neonatos afectados sin diagnóstico prenatal. 

A pesar de ello, evidenciamos que en ciertas cardiopatías          congénitas, principalmente aquellas ductus dependientes, tales          como: transposición de grandes arterias, hipoplasia del corazón          izquierdo y coartación de aorta, si se ha reportado una mayor probabilidad          de sobrevida en el grupo de recién nacidos en los cuales se realizó          el diagnóstico en el período prenatal. Esta mejoría          muy probablemente es secundaria a la necesidad de instauración          de un tratamiento precoz, ya sea para mejorar la oxigenación o          para mantener una hemodinamia adecuada. 

En resumen, no se ha demostrado el beneficio del diagnóstico          antenatal de cardiopatías congénitas, excepto para algunas          condiciones específicas. Es posible que la derivación oportuna          de los neonatos sea también una medida efectiva de manejo de este          problema. Estimamos que en Chile, donde no existe la posibilidad de atención          inmediata de recién nacidos cardiópatas, o su derivación          inmediata a centros de alta complejidad, es deseable que el parto se efectúe          en centros terciarios, lo cual es posible de lograr mediante una adecuada          evaluación de la anatomía cardiaca fetal, en el control          ecográfico de rutina. 

En el análisis de esta problemática debemos considerar          las siguientes limitaciones: 1. la mayoría de las cardiopatías          congénitas se presentan en población sin factores de riesgo;          2. no hay marcadores o factores de riesgo que permitan detectar sólo          aquellas cardiopatías congénitas que se beneficiarían          de diagnóstico prenatal; 3. nuestra realidad geográfica          y organizativa no refleja necesariamente el escenario en que se ha sugerido          la falta de utilidad del diagnóstico prenatal

Recomendamos la evaluación          cardiofetal en todas las pacientes sometidas a ecografía de rutina,          y su derivación para ecocardiografía de mayor complejidad          en los casos de sospecha ecográfica, o en aquellos con factores          de riesgo. 

La pauta de manejo en la unidad de Medicina          Materno Fetal de la Pontificia Universidad Católica es: 

Pensamos que este esquema es de utilidad          en mejorar el diagnóstico, lograr derivación oportuna, y          ofrecer mejores posibilidades de sobrevida a los RN portadores de una          malformación cardiaca. 